---
date created: 2024-05-01T16:01:51+08:00
date modified: 2024-05-06T19:40:13+08:00
---

## 1 思想基础与《民主主义与教育》

- 19 世纪的美国教育深受欧洲传统教育和德国赫尔巴特教育思想的影响；
- 杜威把实用主义哲学、机能心理学与政治学结合起来对美国教育进行了的思考；他的芝加哥大学的学校实验；《民主主义与教育》的著作等，都是这一思考的结果。

### 一、生平及思想基础

- 生平：杂货商家庭、15 岁进佛蒙特大学、中学教师、约翰·霍普金斯大学深造、芝加哥大学（1894-1904）、哥伦比亚大学（1904-1930）；
- 实践：芝加哥大学实验学校（8 年）；
- 著作：《我的教育信条》（1897）、《学校与社会》、《儿童与课程》（1902）、《明日之学校》（1915）《民主主义与教育》（1916）等；
- 思想基础：
	- 哲学基础→**实用主义**哲学：皮尔士的“观念与效果”；詹姆斯的《实用主义》；
	- 心理学基础→机能心理学：强调有机体与环境的相互作用；
	- 政治学基础→**民主主义**：利益共享，相互交流。

### 二、《民主主义与教育》简介

- 副标题：教育哲学导论
- 全书 26 章：
	- 1~6 章，从一般意义上探讨教育的社会需要；
	- 7~9 章，分析历史上各种有代表性的教育理论；
	- 10~23 章，论述兴趣与训练、经验与思维、教学法与教材的性质、课程、教育与职业等问题；
	- 24~26 章，论述教育哲学、知识及道德。
- 小结：该书被称为是“进步教育运动最清楚明白、最全面的宣言”。

## 2 杜威的实用主义教育思想

### 一、实用主义哲学

- 相关著作：《民主主义与教育》（1916）、《哲学的改造》（1920）、《确定性的追求》（1920）等；
- 主要特征：关注知识的连续性和分离的问题；传统哲学的分离—对立的二元思维模式；核心是知识与实践的对立；根源是奴隶主与奴隶的对立；但知识与实践是不能分离的。
- 经验论：世界本质是“经验”；经验产生于作为主体的有机体与客体的相互作用；
- 认识论：与认识对象比较，认识更重要；只有认识的存在，世界才能被解释，才被赋予意义；
- 知识论：人在与自然和社会的相互作用中获得的经验就是知识；知识不是消极、无所作为的东西，知识是解决问题的工具。

### 二、实用主义教育理论

1、实用主义教育的发展观
1. 事物发展的影响：
	- 教育永远处于发展和变化中；
	- 教育是不断的生长、不断改组、不断改造和不断转化的过程；
	- 儿童和成人都在生长，区别是各有适合于不同情况的不同生长方式；
	- 学校教育在生长中发挥重要作用。
2. 科学发展的影响：
	- 科学发展主要是科学方法的变化；不仅引起知识界变化，也引起世界观的变化；
	- 教育内容不仅有语言、文字学科，也注重实用学科；
	- 教育方法减少了武断和强迫记忆，增加了直接观察和实验法；
	- 德育有了向传统权威挑战的勇气；实事求是、说真话成为可能。

2、实用主义教育的知行合一观
- 两个分离：知识与儿童经验分离；成人需要与儿童需要分离；即知行分离：不懂 - 不用 - 不影响行为；
- 知行当合一；如果一个人所知的学问，不能影响行为，其行为又不根据所知的学问，只会养成轻视知识的习惯；
- 实用教育的目的，是使所学知识指挥行为，教人知道学科对儿童和社会的意义，儿童也知道科学对社会的意义。

3、实用主义教育的儿童观
- 儿童是教育的起点；社会是教育目的；
- 重视儿童的社会性发展；
- 解决问题时获取经验；[[11 问题解决与创造性#^568dd5|“解决问题五步法”]]
- 儿童创造力的培养；学校教育的科学性和民主性；

4、实用主义教育的方法观
- “试验的方法”：用人的动作将人的思考和自然界的事实联系起来，形成有创造的关系；“假设”的提出。

5、实用主义的普通教育观
- 初等教育：不在于教许多书，得许多知识，而在养成将来应用的能力、技能和习惯；要重视好奇心、好问心和冒险心等习惯的培养；
- 中等教育：以求知识为重，让学生认识自然界和人类社会；不以升学为目的，应培养人谋生的技能。

6、实用主义教育的道德观
- 德育目的：影响人生行为；
- 重视内在品质：即养成一些不仅在教师面前不改变，在外面也不改变的品质；
- 包括：开放的心智、知识的诚实和责任心；
- 德育内容：知识、感情和能力；

小结：实用主义教育是为美国社会和进步教育服务的。

## 3 杜威的民主主义教育思想

- 民主主义是杜威的社会政治观。杜威把教育看作实现其民主社会改理想的首要工具；民主主义与教育之间存在着内在联系，是实现民主主义的第一工具；

### 一、对传统教育的批判

1、“教育即准备”
- 错误之处：漠视现在的可能性和有利条件。
- 只“准备将来”后果：
	1. 使教育丧失动力；
	2. 延缓教育的进行；
	3. 使个人的特殊才能受到漠视；
	4. 学校不得求助利用外来的快乐和痛苦的动机进行教育。

2、“教育即展开”
- 错误之处：“展开说”是“预备说”的变种；“展开”就是逐步使包着的东西得以外露，这个东西就是“绝对”；
- 发展本身不重要，发展只是使“绝对”东西显露出来的手段。

3、“教育即形式训练”
- 错误之处：一种二元论，即把人的活动和能力与使用的材料分离开来，专门训练能力；
- 没有所谓的一般的看、听、或记忆的能力；只有看、听、或记忆某种材料的能力。

4、“教育即塑造”，赫尔巴特
- 错误之处：强调外部塑造，忽视有机体具有主动改造环境的机能；
- 环境包含个人对共同经验的参与；

5、“教育即复演”，霍尔
- 错误之处：强调终极目标和从外进行塑造；教育是用过去的遗产塑造心灵；
- 教育不应从已经存在的事物中寻找标准和模式；

6、“教育即自然发展”，卢梭
- 错误之处：强调生长的内在条件的同时，忽视了外在条件，将自然与社会对立起来。

### 二、对历史上三种教育理论的考察

1、对古代柏拉图教育理论的考察
- 可取性：社会中每个人都能按他自然禀赋做有益于别人的事时，就能稳固组织起来；教育任务就在于发现每个人的禀赋，循序渐进地加以训练，应用于社会；
- 局限性：没有认识到个人和社会群体的活动的无限多元性，局限于几种天赋能力和社会安排。个性处于从属，教育成为有限。

2、对近代“个人主义教育理想”（卢梭）的考察
- 18 世纪启蒙时期的个人主义教育，突出了个人的地位；但缺乏任何发展其理论的教育机构，只能求助于自然的教育；

3、对近代“国家教育和学校教育”理论的考察
- 19 世纪的国家教育，把民族国家作为实现其理想的机关，弥补了缺陷，但又重新引进了个人从属于制度的思想。

### 三、杜威民主主义教育的基本观点

1、民主与教育的关系
- 民主社会的特点：
	1. 社会中各群体和成员是否有数量更大和种类更多的共同利益；
	2. 社会各群体成员之间是否有更自由的交流和相互影响。
- 民主主义教育的特点：
	1. 民主的教育应当是所有人的教育；
	2. 民主教育是与强制、权威的教育对立的；
	3. 民主教育重视联合生活的方式，重视共同交流经验的方式；
	4. 学校在训练儿童时，尽可能多给儿童自由,发挥他们的主动性、独立性等品质。

2、民主教育与儿童的生长
- “教育即生长”：“growth”与“growing”区别；
	1. 教育的主要目的是促进儿童和学生具有不断的生长欲望；
	2. 教育应提供方法促进这种生长；
	3. 促进儿童生长的学校是有价值的。

3、民主教育与学校生活
- “教育即生活”：学校即生活；
	1. 学校的生活应与儿童的生活相结合，满足儿童的兴趣和需要；
	2. 学校生活与校外社会生活相结合，以适应现代社会生活的变化并积极参与。

4、民主教育与儿童经验
- “教育即经验改造”：教育不仅促进儿童身心发展，更是儿童经验改造和发展的过程。
	1. 这种经验是一种直接经验，通过儿童活动获得；
	2. 经验的不断改造使经验的内容丰富和充实，对以后的活动起指导作用。

小结：杜威的民主教育思想是美国公民教育的重要组成部分。

## 思考题

1. 杜威的思想基础——实用主义、民主主义和机能心理学分别在教育上有哪些体现？对杜威的教育思想产生了什么影响？
2. 分析《民主主义与教育》一书蕴含的教育思想和教育理论。
3. 试述杜威实用主义教育理论内容和影响。
4. 如何理解杜威关于儿童教育的思想。
5. 杜威是如何对传统教育进行批判的？
6. 简评杜威民主主义教育思想内涵和影响。