---
date created: 2024-05-01T16:04:50+08:00
date modified: 2024-05-07T22:19:20+08:00
---
二战以后各国教育发展可分三个阶段：
- 50-60 年代，教育大改革和大发展时期；
- 70-80 年代，社会矛盾日益突出，教育出现许多问题；
- 80 年代开始的改革，突出特点强调提高教育质量。

## 1 欧洲主要国家教育的发展

### 一、英国的教育发展

- 延长义务教育年限。1959 年“克鲁塞报告”提出延长到 16 岁；
- 中学改革，取消 11 岁考试。1965 年提出设立综合中学，消灭中等教育中的分离现象；
- 高等教育改革——1983 年的《雷沃休姆报告》：扩大高等教育的入学途径、入学考试要灵活多样、废除高校教师终身制等。
- 1988 年《教育改革法》：
	- 设立全国的统一课程，核心课和基础课；
	- 设立大学基金会负责向大学董事会拨款；
	- 改革考试制度，实行 4 段考试；
	- 改革中小学管理体制；中央直接拨款；
	- 设立城市学院，重视科学和技术；
	- 给家长选择学校和参与管理的权力。

### 二、法国的教育发展

1、1947 年“郎之万—瓦隆教育改革方案”
- 以“现代化”、“民主化”为目标，提出六条教育改革原则，突出平等、尊严、指导；
- 方案将全部教育分为两段：第一阶段为强迫义务教育，年龄为 6-18 岁。第二阶段为高等教育，包括大学预科和硕士教育；
- 法案虽然未能实行，但产生很大影响。

2、五六十年代戴高乐政府的教育改革
- 1959 年《教育改革法令》：义务教育期延长为 6-16 岁；
- 1968 年《高等教育方向指导法案》（“富尔法案”）：高等教育三中心原则，即：自主自治、民主参与和多科性原则。

3、70-80 年代的教育改革
- 1975 年《法国学校体制现代化建议》（又称《哈比改革》）：加强职业教育。

### 三、德国的教育发展

1、60-70 年代的教育改革
- 1964 年《汉堡协定》：反映了各州教育文化部长为使联邦教育趋向统一并更符合德国特点的共同要求。

2、70 年代教育结构的改革
- 1970 年《教育结构计划》，1973 年《教育综合计划》，把教育划分为初等教育领域、中等教育领域、高等教育领域和继续教育领域，进一步延长了义务教育年限。

3、80 年代的教育改革
- 初等和中等教育：关注课程改革；
- 高等教育：多层次、多样化办学原则；
- 师范教育：综合大学开始承担培养各级学校教师的主要任务。

## 2 美国和日本的教育改革

### 一、美国的教育发展

1、1958 年《国防教育法》
- 联邦增拨 8 亿美元提高教育质量；
- 加强新三艺：科学、数学和现代外语；
- 重视天才教育和指导。

2、[科南特](https://baike.baidu.com/item/%E8%A9%B9%E5%A7%86%E6%96%AF%C2%B7%E5%B8%83%E8%B5%96%E6%81%A9%E7%89%B9%C2%B7%E7%A7%91%E5%8D%97%E7%89%B9/7466245) 的教育改革建议，《今日美国中学》（1959），发展综合中学；《美国师范教育》（1963），加强学术课程。

3、60-70 年代的课程改革
- 改革背景：美苏争霸、学校中忽视系统文化科学知识的掌握和课程建设；
- 代表：布鲁纳；
- 改革内容：要求按照知识的基本结构来设计课程；按照儿童认知发展结构来改进教学方法和使用现代化教学手段。
- 改革结果：教材难度太大，与中小学实际相脱节，很难取得预想结果；
- 70 年代出现“恢复基础运动”。

4、80 年代的教育改革
- 1983 年 [《国家在危急中：教育改革势在必行》](http://www.xingyun.org.cn/blog-266-13889470.html)
- 提出五项建议：
	- 一是加强中学五种基础训练：英语、数学、自然科学、社会科学、计算机；
	- 二是提出学业方面和品行方面的严格和可测量标准；
	- 三是增加教和学的时间；
	- 四是提高教师的培训标准；
	- 五是要求各级政府及管理人员在教育改革中应起决定性的领导作用。

### 二、日本的教育发展

- 1947 年《教育基本法》：陶冶人格为目标、尊重个人价值、九年义务教育；
- 《学校教育法》：废除中央集权制，实行地方分权，6-3-3-4 制学制；
- 教育领导体制：文部省权力变化；1953 年设立中央教育审议会；
- 70 年代后的教育改革：提出了面向 21 世纪的教育目标、重视个性、终身学习。

## 3 苏联的教育发展

### 一、50 年代的苏联教育改革

- 以“走向生活和参加公益劳动”、“并积极参加社会所需财富的生产”为主旨；
- 1958 年《关于加强学校同生活的联系和进一步发展苏联国民教育制度的法律》；
- 强调培养学生走向生活，将普及教育年限由 7 年延长到 8 年，改组职业学校和技术学校，要求高等教育接近实际生活和生产。

### 二、60-70 年代的苏联教育改革

- 1966 年《关于进一步改进普通中学工作的措施》：提高学生的知识质量，更好地培养他们面向公益劳动。
- 1977 年《关于进一步完善普通学校学生的教学、教育和劳动训练的决议》：增加劳动教学时间，加强对职业选择的指导。

### 三、80-90 年代的苏联教育改革

- 1984 年《普通学校和职业学校改革的基本方针》；
- 更为全面地提出要使学生全面和谐发展。从 1986 年起，逐步实行儿童 6 岁入学，普通学校由十年制改为十一年制。促使普通教育和职业教育互相渗透、结合、接近，朝着综合、统一方向发展。

## 本章小结

- 战后主要发达国家通过立法形式保障各级各类教育的实施；
- 课程改革和教学内容更新成为各国普遍关注问题；
- 职业技术教育成为促进经济发展的前提条件；
- 不断提高教师的质量成为师范教育改革的重点；
- 高等教育出现大众化和开放式的趋势；
- 教育管理领导体制出现新变化。

## 思考题

1. 二战后英国和法国在高等教育方面都进行了哪些改革措施？
2. 《国防教育法》是在什么背景下出台的？基本内容是什么？
3. 日本二战后颁布的“教育基本法”与“学校教育法”的要点有哪些？
4. 苏联 50-80 年代都进行了哪些教育改革？