---
date created: 2024-05-01T15:55:05+08:00
date modified: 2024-05-01T17:07:57+08:00
---

## 1 思想基础与《教育论》

### 一、生平及思想基础

1、生平
- 教师家庭、体弱、喜爱观察、自学、铁路工程技术人员、《经济学家》杂志编辑、研究社会政治、经济和伦理等问题；
- 1854－1859 年期间，发表《智育》、《德育》、《体育》、《什么知识最有价值》；
- 1861 年，教育代表作 [《教育论》](https://book.douban.com/subject/1664819/)。

2、思想
- 实证主义哲学体系
	- [孔德](https://baike.baidu.com/item/%E5%A5%A5%E5%8F%A4%E6%96%AF%E7%89%B9%C2%B7%E5%AD%94%E5%BE%B7/2629578) 认为，哲学的任务不在于揭露世界的本质，而在于描述自然过程与社会过程的表面现象和联系，通过人所感受的经验的实证事实去认识；
	- 斯宾塞认为科学所认识的只是事物的现象，不是事物的本质；凡是科学所不能深入认识的世界，都是宗教活动的领域；
	- 他把哲学与信仰调和起来，坚持认识论上的不可知论，是主观唯心主义的哲学。
- 社会进化论：人类的社会现象与自然现象一样，也受进化法则的支配。可以利用自然现象解释社会现象；人类社会如同生物体一样，是一个有机体，社会各部分职能通过适当的分工表现出来；
- 在教育上，反对国家重视对贫民的教育。

### 二、《教育论》简介

- 产生于“人文”与“科学”之争；
- 包含四篇论文：《智育》、《德育》、《体育》和《什么知识最有价值》；
- 抨击传统古典主义教育，倡导科学教育，强调教育为完美的生活做准备；
- 提出了实用的、偏重近代自然科学知识的课程体系；
- 部分内容的观点：“什么知识最有价值？”
	- 批评古典主义教育：装饰大于实用；为了花忽略植物，为了美丽忘记实质；
	- 教育应放在对实用知识的追求上，为使人们过完满的生活做准备；
	- 追求实用的知识就是追求最有价值的知识；
	- 知识的比较价值与人的五种活动（直接保全自己生存的活动；间接保全自己的活动；建立家庭、抚养子女的活动；与人沟通、交往的活动；闲暇、娱乐的活动）；
	- “什么是最有价值的知识，总的答案就是科学”。

## 2 论智育、德育、体育

### 一、智育

- 提出了近代课程体系：
	- 直接保全自我的活动——生理学、解剖学
	- 间接保全自我的活动——逻辑学、几何学、力学、物理学、化学、天文学、地质学、生物学、社会学；
	- 抚养子女的活动——心理学、教育学；
	- 尽公民职责的活动——历史学；
	- 满足爱好的闲暇活动——油画、雕塑、音乐和诗歌。
- 意义：斯宾塞的课程论体系，以近代自然科学和社会科学为重点，冲破了英国传统教育中“装饰先于实用”的课程，由家庭教育向学校教育过渡，代表了近代课程改革的方向。
- “适应自然”的教学法：不能把人为的形式硬加在一个正在发展的心智上；因此：
	- 课程的安排上和教学应当从简单到复杂；
	- 教学应当从不正确到正确；
	- 教学应当从具体到抽象；
	- 教学方式的安排要同历史上人类的教育相一致，按照人类心智发展的步骤来安排教学。

### 二、德育

- 斯宾塞的道德观反映了英国资产阶级功利主义的价值观——一种行为，如果它当时的和日后的结果都是有益的行为，就是良好的行为；如果当时的和日后的结果都是有害的行为，就是坏的行为。
- 德育也主张“自然后果”教育；
- 耐心地对待儿童表现出来的优点和缺点；
- 少发命令，必发命令，要果断和前后一致
- 轻率、粗鲁的管教是缺乏教育力量的表现；
- 为了进行理智的教育，家长与教师应有钻研的精神和教育的机智，能忍耐、自制。

### 三、体育

- 身体养育和训练是智力发展的基础；
- 社会竞争与体育的关系；
- 在饮食与营养，衣着，游戏，体育运动等方面提出了建议；
- 论述了学习上的体育和体育卫生问题：学习不要过度、疲劳。

## 本章总结

- 思想基础：
	- 实证主义哲学——哲学所依据的科学，只能叙述实证的事实，而不能阐释事实；
	- 社会进化论——人类的社会现象与自然现象一样，也受进化法则的支配。
- 教育目的：为完满生活而准备；
- 教育内容：
	- 智育：五种活动和课程；
	- 德育：道德教育的根本原则——对自然后果的利用；
	- 体育：身体养育和训练、饮食和营养、衣着、游戏、体育运动。

## 思考题

- 结合所收集的资料，试分析斯宾塞课程论的依据和内容是否合理？
- 分析比较斯宾塞对卢梭教育思想的继承和发展？
- 简述斯宾塞在智育中提出的人的五种生活活动以及相关的课程设置。