---
date created: 2024-04-28T17:38:14+08:00
date modified: 2024-05-01T15:48:24+08:00
---

## 1 思想基础与《普通教育学》

### 一、生平及思想基础

- 律师家庭、文科中学、耶拿大学、哲学；
- 去瑞士做三个孩子的家庭教师；拜访裴斯泰洛齐；发表《裴斯泰洛齐关于直观的初步概念》；
- 哥丁根大学获博士学位、任教期间讲授教育学和心理学；《普通教育学》（1806 年）、《普通实用哲学》（1808）、《教育学讲授纲要》（1835 年）；
- 哲学基础：莱布尼兹的“单子论”、“实体不变”、“精神实在”；
- 心理学基础：“观念”是心理的最基本要素；心理活动是观念的集聚和分散；“意识阈”；“统觉”；思辨或经验心理学；
- 伦理学基础：五种道德观念——“内心自由”、“完善”、“仁慈”、“法律”、“正义”。

### 二、《普通教育学》简介

> 这本书的产生，是出自我的哲学思想，同时也是根据我的哲学思想，利用各种机会，收集并整理了我精心安排的观察和实验的材料。
> 教育作为一种科学，是与实践哲学与心理学为基础的。前者指明目的，后者指明途径、手段……”

- 本书框架：
- 全书共分三编；
	- 第一编：“教育的一般目的”——论述了管理和教育的一般目的问题；
	- 第二编：“兴趣的多方面性”——主要论述了兴趣的多方面性的问题；
	- 第三编：“性格的道德力量”——论述了训育和道德性格的形成问题。
- “绪论”的主要观点：
	- 教育研究要有问题意识；影响因素主要有教育者自身特点、学生个性、所处的环境；
	- 教育应当是一门艺术；有规律可循，不是自然的、随意的和只按照前人的办法进行；
	- 心理学不能代替对儿童的观察；个性只能被发现，不能由心理学推断出来；教育中事先对一个学生作出构想，本身就是一个错误；
	- 对教育学的认识，包括两个部分：理论性&实践性；
	- “无教育的教学”，“无教学的教育”；教育性教学：任何教育都要通过教学进行，任何教学都要包括教育（思想、道德的渗透）。

## 2 教育目的论和教育过程论

### 一、教育目的论

- 五种道德观念为基础，形成“完美”、“善良”的道德品质；
	- “内心自由”：内心判断，消除知行矛盾，使其一致；
	- “完善”：用道德要求自己，自我克制；
	- “仁慈”：行为趋于善，为人谋福利；
	- “法律”：守法，用法律约束自己；
	- “正义”：对人、对事，坚持公道和正义。
- 教育的目的分为两部分
	- **可能的目的**，与将来从事什么职业相关；人可以选择；通过职业训练获得一定技能来实现；
	- **必要的目的**，即道德目的；是人在任何活动或职业中都必须追求的目的；关系到做人的责任和道德品质的养成。

### 二、教育过程论

教育过程包括三个方面：
1. 管理：
	- 目的：建立和维持现有教育的外部秩序，为实现教学和训育创造条件；管理是“要造成一种守秩序的精神”；
	- 依据：儿童先天存在“烈性”；
	- 方法：威胁、监督、权威与爱。
2. 教学：
	- 人的成长与动、植物不同；不是靠本能，而是靠智能；
	- 人的成长需要一种能够把心灵筑成正确形式的艺术，这就是教学；
	- 教学活动是人类特有的有计划、有步骤地按照一定程序进行智能建设的过程；
	- 反对卢梭的自然主义的教学；
	- 与经验和交往相比，教学是儿童获取系统知识、进行道德教育的主要途径。
3. 训育：
	- 训育是指性格训练；
	- 训育与管理的区别：外在的强制与内在的陶冶；
	- 训育的方法：不是短促而尖锐的，而是延缓的、不断地、慢慢地深入人心的和渐渐停止的；
	- 训育要使人感觉到的是一种陶冶。

## 3 课程论和教学论

###  一、课程论

1、经验、兴趣与课程
- 课程内容必须与儿童的经验和兴趣一致：
	- 经验的兴趣
		- 经验的兴趣：自然、物理、化学、地理
		- 思辨的兴趣：数学、逻辑、 文法
		- 审美的兴趣：文学、绘画
	- 同情的兴趣
		- 同情的兴趣：外国语、 古典语言和现代语、本国语
		- 社会的兴趣：历史、政治、法律
		- 宗教的兴趣：神学

2、统觉与课程
- 新知识总是在原有的知识背景中形成；课程安排应使儿童从熟悉的材料逐渐过渡到不熟悉的材料；
- 两项原则
	- “相关”：不同课程安排应相互联系；
	- “集中”：所有课程中选择一门科目作为学习的中心，使其它科目都作为学习和理解它的手段；
- 历史和数学学科是所有学科的中心。

3、儿童发展与课程
- 四个发展阶段：
	- 婴儿期：养护、感官训练、语言教育；
	- 儿童期：自理能力；服从管理；阅读、书写、绘画、计算和初步的观察练习；
	- 少年期：适合个性的智力活动；学习历史、宗教、计算、诗歌与自然等；
	- 青年期：社会交往；历史和道德教育。

### 二、教学论

1、教学方法理论
- 教学过程三个环节：感官刺激——新旧观念的分析、联合——统觉团的形成；
- 三种教学方法：单纯提示教学、分析教学、综合教学；
	- 单纯提示教学：直观教学，认识表象；
	- 分析教学：对不同的观念和表象进行分析，发现观念间的相似、相同和不同；
	- 综合教学：由单纯提示所提供的表象和分析教学产生的对表象的区分，获得新的知识和概念。

2、教育形式阶段理论
- 兴趣四阶段：注意、期待、要求、行动；
- 思维两状态：专心、审思；
- 观念两状态：静态、动态；
- 教学四阶段：明了、联想、系统、方法；
	- **明了**阶段：学生观念活动处于静态；集中注意新知识；教师教学采用讲述法，讲清教材。
	- **联想**阶段：观念活动处于动态；集中思考；教师采用谈话法，激发思维，建立新旧知识联系；
	- **系统**阶段：观念活动处于静态；教师采用综合的和抽要点的方法，概括得出结论，形成新的知识系统；
	- **方法**阶段：观念活动处于动态；教师要求学生自己做作业，并检查学生对概念理解得是否正确，能否应用这些概念。

## 本章小结

- 思想基础和《普通教育学》：哲学、心理学、伦理学；
- 教育目的论：可能的目的和必要的目的；
- 教育过程论：管理、教学、训育；
- 课程论：经验、兴趣、统觉与课程；
- 教学论：教学方法论：直观教学、分析教学、综合教学；教学形式阶段：明了、联想、系统、方法。

## 思考题

- 《普通教育学》是赫尔巴特的代表作，它的贡献主要体现在哪些方面？
- 赫尔巴特所倡导的五种道德观念是什么？
- 赫尔巴特在儿童的不同发展时期对儿童进行了哪些相关的课程设置？
- 简述教学形式阶段理论的主要内容。