---
date created: 2024-04-22T10:33:47+08:00
date modified: 2024-04-22T17:02:02+08:00
---

## 1 《大教学论》与教育适应自然原则

### 一、生平、教育活动与《大教学论》

1、夸美纽斯

- 生平：出生于“捷克兄弟会”家庭、学习、校长；
- 著作：《语言和科学入门》、《母育学校》、《大教学论》（1632）、《泛智的先声》和《世界图解》等重要著作；
- 基础：政治观、宗教观、认识论、社会观、教育观、方法论；
- 活动：宣传泛智思想，创办泛智学校。

2、《大教学论》

> “探索并找到一种可以使教师教得少，而学生学得多的教学方法。”

- 内容概要：共 33 章
	- 1-5 章，“永生”与“今生”；学识、德行、虔信；
	- 6-9 章，教育的作用，普及教育思想；
	- 10-12 章，改革旧教育的必要性和可能性；
	- 13-14 章，提出建立“适应自然”的新学校；
	- 15-19 章，原则：延长生命、确切性、便易性、彻底性、简明性、迅速性；
	- 20-25 章，阐述科学、艺术、语文、道德、宗教等学科的具体教学方法；
	- 26 章，论述学校的纪律；
	- 27-32 章，根据教育适应自然的原则，提出划分儿童的学龄阶段以及建立全国统一的学校制度的主张；
	- 33 章阐述实现上述理想应具备的条件。
- 评价：《大教学论》是西方第一部系统论述教育教学问题的著作；使教育学的理论化水平有了一定程度的提高。

### 二、论教育适应自然原则

- 原因：
	- 是文艺复兴以来“引证自然”的思想在教育中的运用和自然法则对教育的影响；
	- 是对教育问题和教育改革的分析与思考，分析旧教育的问题，试图全面改革教育得出的合乎逻辑的认识；
	- 教育适应自然原则是根本性的指导原则；
- “教育适应自然”的含义：
	1. 教育要适应大自然的发展法则；秩序；
	2. 教育要适应儿童个体的自然发展，适应儿童的天性、年龄特征。
- 评价
	- 意义：教学科目排列应适应学生的年龄；教学内容讲授应与学生的心理相适应；学校设置要满足不同儿童的需要；
	- 局限：对人的自然同一性与和谐性的认识存在机械主义的局限；使教学过程显得机械，方法单一，限制了对儿童个性特征的深入研究。

## 2 泛智教育与学校教育思想

### 一、泛智教育与统一学制

1、泛智教育
- 含义：教育应当给人以广泛的知识教育；**把一切事物教给一切人类**，使所有的人都竭尽个人的能力学习和积累所有的知识；
- 研究和实践：著有《泛智的先声》和《泛智学校》，开办新型学校。
- 意义：
	- 是对人类先天堕落的理论的批判；
	- 也是对传统的等级教育的挑战。

2、 统一学制（4 段，每段 6 年）

| **发展阶段** | **学校称谓** | **教育类型** | **培养内容** |
|----------|----------|----------|----------|
| 婴儿期      | 母育学校     | 家庭教育     | 外部感觉     |
| 儿童期      | 国语学校     | 初等教育     | 内部感觉     |
| 少年期      | 拉丁语学校    | 中等教育     | 理解力和判断力  |
| 青年期      | 大学       | 高等教育     | 协调性和意志力  |

各阶段的教育内容：
1. 早期教育（学前教育）：
	- 要让儿童去活动，不应阻止儿童爱好；
	- 父母要亲自抚育子女，使儿童充满快乐；
	- 注重感官教育，给予儿童多方面的知识。
2. 国语学校教育（初等教育）：
	- 适龄儿童教育，反对过早教育分化；
	- 先学习国语，后学习拉丁语。
3. 拉丁语学校教育（中等教育）：
	- 学习国语、拉丁语、希腊语、希伯来文和百科全书式的知识；
	- 各门学科应配置在 6 个年级里，每一年级由低到高以一种相应的学科为主。
4. 大学的教育（高等教育）：
	- 周全的教育；旅行的教育；
	- 精通多学科的有能力的教授和图书馆。
- 评价：这种前后衔接、统一的学校教育体系，打破了封建教育的等级制限制，阐明了人的发展的有序性和学校系统化的思想；

### 二、论班级授课制和学年制

1、班级授课制
- 每班学生一个教室和一位教师。班分成许多十人小组，“十人长”，小组组成班级，由一位教师面向全体学生集体授课。

2、学年制
- 学校应在学年的同一时间开学（秋季），同时放假；每年招生一次；
- 意义：班级授课制和学年制加强了学校工作的计划性和效益，使传统的个别教学改变为集体教学，实现了教学组织形式的革命变革。

3、教学过程和教学原则
- 教学过程：准备、复习、讲授和巩固；
- 教学原则：教学的**直观性**，教学的**巩固性**，教学的**循序性**和**连贯性**等原则。

4、夸美纽斯教育思想的评价：
- 有时代局限，但其教育思想是一个宏观的，全面的教育思想；
- 夸美纽斯的教育是一个为了全人类的教育。

## 思考题

1. 认识夸美纽斯生活的时代特征及对其教育思想的影响；
2. 评价的他的“泛智教育”思想；
3. 评价他的“教育适应自然”原则；
4. 分析和评价夸美纽斯的“统一学制”思想；
5. 评价“班级授课制”产生的意义。