---
date created: 2024-05-01T15:52:00+08:00
date modified: 2024-05-01T16:37:03+08:00
---

## 1 思想基础与《人的教育》

### 一、生平及思想基础

1、生平：
- 牧师家庭；自学；“一个教师应当经常回顾自己的童年和童年时代，以便从中悟出适用于教学工作的原理”；耶拿大学；
- 1805 年，学习裴斯泰洛齐，从哲学角度理解裴斯泰洛齐；
- 1816 年，开办初等学校——卡伊尔霍学校；
- 1826 年，[《人的教育》](https://book.douban.com/subject/1536944/)；
- 1837 年，设立学前儿童教育机构，后命名为幼儿园（1840）。

2、思想基础
- 哲学：接受了 [谢林](https://baike.baidu.com/item/%E5%BC%97%E9%87%8C%E5%BE%B7%E9%87%8C%E5%B8%8C%C2%B7%E5%A8%81%E5%BB%89%C2%B7%E7%BA%A6%E7%91%9F%E5%A4%AB%C2%B7%E8%B0%A2%E6%9E%97/841345) 的“绝对精神”的观点；认为绝对精神就是神的精神；自然界和人，都包含着“神的本源”；教育要培养人的神性，在生活中体现出神性；
- 宗教：普遍性、个体性和差异性及统一；神的精神可以体现在动物和非动物的本性或现象中，通过个体可以认识神的存在。

### 二、《人的教育》及教育的两个原则

1、《人的教育》简介
- 全书分五章；
- 第一章“总论”——人要服从上帝的统一法则；教育要使人展现上帝的统一法则；
- 第二章是“幼儿期的人”；保育；
- 第三章是“少年期的人”；学习；（内→外）
- 第四章是“学生期的人”；学校；（外→内）
- 第五章对以上问题的看法

2、关于教育的两个原则
- “教育适应自然发展”
	- 人和自然都有自己的发展，教育适应人的发展；
	- 人和自然都受同一规律支配，教育适应自然的发展；活动的本能 - 创造的本能；
- 人的“自动”发展
	- “自动”是个体利用自我能动的力量，通过内部表现于外部（活动的本能），和外部表现于内部（创造的本能）的两个阶段实现的。

## 2 论学前教育和学校教育

### 一、论学前教育

1、幼儿时期非常重要
- 如果儿童在幼儿时期受到不良的教育，那在以后的发展中，他将需要以极大的努力去克服由这种教育所造成的损害；
- 社会要建立幼儿园，以帮助家庭对幼儿进行合理的教育；
- 幼儿园的主要任务：身体健康，发展感觉，认识生活，发展语言和创造力，道德教育和宗教教育。

2、关于恩物、游戏、作业
- 恩物
	- “恩物”是上帝恩赐物的简称，也是成人送给儿童的玩具；
	- 通过各种恩物的设计，以达到感知和认识事物，最终认识上帝的目的；
	- 恩物的种类：
		- 第一种，六个不同颜色的毛线球；
		- 第二种，木制圆球、立方体和圆柱体；
		- 第三种，八个同样大小的小立方体组成的一个大立方体；
		- 第四种，一个立方体分成八个相同的小立方体；
		- 第五种和第六种恩物都是把一个大立方体分成 27 个小立方体。
- 游戏
	- 作用：增强儿童的体力，发展智力和品德；共同游戏可以形成儿童节制、友爱、勇敢等良好品质；
	- 游戏类型：以“恩物”代表的玩具游戏；模仿自然现象或成人生活某些动作的游戏。
- 作业：
	- 是一种用于教学的活动形式；种类多，有绘画、纸工、用小木棒或小环拼图、串联小珠、刺绣等；
	- 内容：劳动活动、开辟劳动园地、组织儿童共同或单独进行栽种；
	- 方法：从简单到复杂，循序渐进。

福禄培尔在学前教育上的贡献
- 首创了世界上第一所真正意义上的幼儿园；
- 探索幼儿教育理论，总结出一套教育幼儿的新方法，建立起近代学前教育的理论体系；
- 积极宣传公共的学前教育思想，广泛扩展幼儿园以及培训幼教师资。

### 二、论学校教育

- 性质：学校作为一种教育机构，应当把外部世界以及作为外部世界处于密切联系的学生自己呈现在学生面前；
- 教育目的：按照自觉的内在联系有意识地向学生传授知识；
- 教学内容：宗教与宗教教育、自然常识与数学、语言与语言教学、艺术、身体训练。

## 思考题

- 如何理解福禄培尔关于“神本源”的思想？
- 如何认识福禄培尔的“教育适应自然”和“人的主动发展”的原则及关系？
- 评价福禄培尔关于学前教育的思想及贡献；
- 如何理解“恩物”、游戏和作业之间的关系？
- 评价福禄培尔在教育史上的地位。