---
date created: 2024-04-18T07:50:10+08:00
date modified: 2024-05-08T11:37:37+08:00
---
文明与文化的关系

## 1 史前的教育

**一、史前社会 [^1] 与人类教育的起源**

- 关于史前社会划分的四种观点：蒙昧时代和野蛮时代；石器、青铜、铁器时代；远古人、古人、猿人、智人；前氏族社会和氏族社会；
- 西方学者关于人类起源的两种观点：上帝造人说；进化论学说
- 关于人类教育起源的三种观点：
	- 教育生物起源说。法国利托尔诺和英国沛西 · 能认为，教育产生于人类社会之前，动物界也有教育；
	- 教育心理起源说。美国教育家孟禄认为，教育产生于人类的无意识模仿；
	- 教育劳动起源说。前苏联学者认为，劳动改变了自然和人类自身，教育产生于劳动

**二、史前社会文化和教育的性质**

史前社会的教育是受史前社会生活和文化影响的：
- 美国教育史学家孟禄认为，史前社会生活和文化的特点是“**泛灵论**”；
- 史前社会的“泛灵论”文化对史前社会的生产和生活产生了重要的影响；
- 史前社会生活和文化也决定了史前教育的内容和性质。 
- 史前社会教育内容：**实践教育**和**理论教育**；
- 史前教育的性质：是用“泛灵论”来说明和解释生活的教育；是一种通过实践教育和理论教育的训练，达到敬畏神灵和膜拜神灵的教育；
- 史前教育的基本特点：敬畏神灵的教育、生活中直接进行的教育、教育内容多样、方法上重视模仿、没有出现文字和学校。

**三、史前教育的阶段和内容**

苏联学者沙巴耶娃提出了“四阶段”的观点 [^2]：
- 前氏族时期的教育（公有共育）；
- 母系氏族时期的教育（男女儿童分别教育）；
- 父系氏族时期的教育（青年之家）；
- 军事民主制时期的教育。

**四、史前社会后期教育的变化**

- 史前社会后期社会发生变化：生产发展，生活复杂，自觉性增强，需要交流和保存经验，文字产生了；
- 史前社会后期，也出现了学校机构的萌芽—— “青年之家” ；
- 文字与学校产生对人类社会的意义：保存和记录过去经验；
- 文字和学校产生也给人类教育带来了一些问题（杜威的观点）：
	1. 文字学习成为主要内容，与其相关形成特殊阶层；
	2. 把学校教育等同于教育；
	3. 教育内容和社会生活脱节。

## 2 东方文明古国的教育

> 本节学习要点：东方文明古国文化与教育是什么关系？对教育产生什么影响？东方古国的学校形式和教学有什么特点？

### 一、古巴比伦的教育

1、巴比伦社会和文化
- 古巴比伦位于西亚的两河流域，巴比伦文化的前身是苏美尔文化；
- 苏美尔文字 -- 楔形文字，“泥板书” ，学校 -- “泥板书舍”，校长 --““ 校父”，教师 -- “专家”，学生 -- “校子”；
- 汉谟拉比和《汉谟拉比法典》。

2、巴比伦的学校类型和教学
- 巴比伦的学校主要是**文士学校**，也称寺庙学校，分两个阶段进行。
- 学习的内容：文法、抄写文学作品、数学和法典等（实用性事物）。
- 教学方法：师徒传授式；重视抄写并采取强制性的手段。
- 古巴比伦教育被认为是人类最初的学校教育的摇篮。

### 二、古埃及的教育

1、古埃及文化和教育
- 古埃及位于非洲东北部尼罗河的下游，公元前 3000 年左右建立了奴隶制国家；
- 古代埃及很早有自己的文字，写在“纸草”上；古埃及科学（天文、建筑、医学）也有一定的发展；
- 古埃及的家庭教育有一定分工，重视职业世袭；
- 古埃及学校产生的原因。

2、古埃及学校的类型
- 宫廷学校；
- 职官学校 -- 书吏学校；
- 僧侣学校 -- 寺庙学校；
- 文士学校；

3、古埃及的教育理念、教育内容和方法
- “教育”有“使其成为”的含义；
- 教育上信奉“学神” ；
- 教育内容重品德、书写、词令、计算等；
- 教育方法重训练和体罚。

### 三、古印度的文化和教育

古印度也是世界文明发祥地之一。早在公元前 3000 年就与尼罗河、两河流域的文化进行交流，出现同等的文明。

1、古印度的种姓制度和文化
- 种姓的产生及世袭化和制度化；
- “婆罗门第一”与严格的等级制；
- 婆罗门教与印度教。 

2、婆罗门教及教育
- 婆罗门把人的一生分为四个时期：净行期、家居期、林栖期、遁世期；
- 婆罗门的家庭教育和 “古儒学校”；

3、佛教及教育
- 佛教于公元前 66 世纪由释迦牟尼创立；反对“婆罗门第一”，主张“因果报应”和修行解脱上“四姓平等”；强调教育面向平民；
- 教育场所是寺院；佛教教育目的、过程；教育场所是寺院；佛教教育目的、过程；学术研究与纳兰陀寺；学术研究与那烂陀寺。

### 四、希伯来的文化和教育

希伯来位于西亚的巴勒斯坦地区，为现代犹太人、以色列人祖先的居住地；属游牧民族（包含以色列和犹太两个部落）；希伯来王国；犹太教与与《圣经》；

1、早期的家庭教育
- 父权为中心的家长制；《圣经 -- 旧约》成为学习内容；重视德育、知识教育、职业训练。 

2、后期的学校教育
- 公元前 22 世纪左右，学校从犹太会堂中分离出来，形成了较完备的制度；
- 希伯来人对教育和对学校教育的认识；

## 本章小结：古代东方文明古国教育的特点

- 东方古国产生了较早的科学知识、文字以及学校教育；
- 各国的教育及不同时期的教育各有其特征； 
- 教育内容比较丰富；
- 出现了多种类型的教育机构；
- 教育方法较为简单。

## 思考题

- 如何认识史前的教育？ 
- 如何理解文字与学校的关系？
- 学校产生后所面临的主要问题是什么？在现代社会，哪些问题已经解决，哪些还没有解决？
- 关于东方古国的教育，什么人接受教育？在哪接受教育？接受什么样的教育？提出你的评价。
- 如何认识古代东方的学校？概括这一时期学校的特点。

[^1]: 史前时期是指人们学会保存文字记录之前所有的历史。史前社会也指这一时期的社会，也称原始社会
[^2]: 网上关于这位教育史学家资料比较少，这本 [电子书](https://ivantsoi.myds.me/web/schoolebook/pdf/040025.pdf) 有提到