---
date created: 2024-04-21T19:20:35+08:00
date modified: 2024-04-22T16:37:40+08:00
---

## 1 （世俗的）人文主义教育

- 文艺复兴是发生于 14—16 世纪欧洲的一场思想启蒙和解放运动；
- 人文主义反对神性，高扬人性，提出了新的世界观与方法论，开始了西方近代教育的进程。

### 一、文艺复兴运动及其意义

- 概念：Renaissance 再生；主要是古典文化和艺术的复兴;
- 内容：批判封建主义旧文化、发展资本主义新文化；
- 形式：从复兴古代文化始，创新新文化；
- 特点：乐观主义、世俗主义、个人主义，突出的是人文主义；
- 路线：产生于意大利，扩展至英国、法国和德国等地。
- 人文主义的基本特征：
	- 反对神性、提倡人性；反对神权、提倡人权；反对宗教束缚、提倡个性自由；
	- 要求艺术表现人的思想感情；科学为人生谋福利；教育发展人的个性；
- 文艺复兴运动的影响：沉重打击了神学世界观，倡导了新的方法论，使文学、艺术、科学、哲学等获得了新生，为近代社会和科学的发展奠定了基础。

### 二、人文主义教育活动及教育思想

**1、意大利的人文主义教育**

- [维多里诺](https://baike.baidu.com/item/%E7%BB%B4%E5%A4%9A%E9%87%8C%E8%AF%BA/9928146) 的教育思想
- 简介：意大利著名的人文主义教师、拉丁语学者和数学家
- 评价：“意大利新教学中最有能力的教师”
- 教育实践：创办了“快乐之家”（又称“自然学校”）
- 教育原则：
	1. 为儿童的学习创造良好的环境；
	2. 学校应是一个亲密的集体，儿童和老师应在朋友般的亲密气氛中生活和学习；
	3. 学校要对儿童负责，培养儿童良好的纪律；
	4. 尊重儿童的个性特点，允许儿童个性的发展，给予适合他们学习兴趣和能力的学习任务。

**2、法国和北欧的人文主义教育**

- [拉伯雷](https://baike.baidu.com/item/%E5%BC%97%E6%9C%97%E7%B4%A2%E7%93%A6%C2%B7%E6%8B%89%E4%BC%AF%E9%9B%B7/9574734) 的教育思想
	- 简介：法国的人文主义作家和教育家
	- 代表作：《巨人传》；新旧教育的对比
	- 教育主张：在令人愉快和富有刺激的环境中进行自由的教育、身心发展的教育和认识所有事物的教育
	- 教育活动：
		- 教育内容：丰富、多样；
		- 教育形式：寓教于乐、轻松愉快；
		- 师生关系：平等、自然。
- [蒙田](https://baike.baidu.com/item/%E7%B1%B3%E6%AD%87%E5%B0%94%C2%B7%E5%BE%B7%C2%B7%E8%92%99%E7%94%B0/12609044) 的教育思想
	- 简介：文艺复兴时期法国的思想家和散文作家
	- 代表作：《散文集》；培养判断力和主动性
	- 教育主张：“教育跟随自然”，把儿童培养成具有自由精神的“绅士”；重视儿童的启蒙教育，赋予儿童以爱和理解
	- 培养新人的方法：首先，要培养儿童的判断力；其次，使用自然的、多样的、自由的教学方法。
- [伊拉斯谟](https://baike.baidu.com/item/%E5%BE%B7%E8%A5%BF%E5%BE%B7%E9%87%8C%E4%B9%8C%E6%96%AF%C2%B7%E4%BC%8A%E6%8B%89%E6%96%AF%E8%B0%9F/3392114) 的教育思想
	- 简介：北欧尼德兰著名的人文主义者和教育理论家
	- 代表作：《愚人颂》、《一个基督教王子的教育》、《论正确的教学》等
	- 教育主张：
		1. 批判经院主义教育禁锢儿童的心灵；
		2. 肯定教育的作用。认为好的教育可以使人“神圣”，错误的教育会使人“堕落”；
		3. 教育要培养具有虔诚的信仰、高尚的德行和非凡的智慧的人；
		4. 重视儿童的早期教育；游戏和故事；
		5. 正确的教育方法：尊重、因材、直观。

### 三、人文主义教育的基本特征

1. 重视人在教育中的地位，提倡儿童身心和谐发展；追求一种新的教育，并注重扩大教育的对象；
2. 创建新型的学校机构，使教育环境自然化；
3. 在注重人文学科的同时，也强调学习自然知识；
4. 尝试和运用新的教育教学方法，为儿童的发展提供良好的条件。

人文主义教育的影响：
- 打破了中世纪僵化、封闭的教育体系，带来了清新、活泼的风气；
- 主张从身心两方面强调人的存在和发展，解放了人们的教育观念；
- 从自然的角度思考教育问题，开始注重对教育环境的改善，为近代教育的发展奠定了基础。

## 2 宗教改革时期的新教教育和天主教教育

### 一、宗教改革及意义

- 性质：宗教改革是由新兴资产阶级发动、以城市贫民和农民为主力，反对封建主义的思想支柱罗马教会的宗教革命。
- 原因：
	- 德国分裂；教会腐败；思想解放；
	- 1517 年，教皇利奥十世批准出售“赎罪券”；[马丁 · 路德](https://baike.baidu.com/item/%E9%A9%AC%E4%B8%81%C2%B7%E8%B7%AF%E5%BE%B7/1478162)《关于赎罪券效能的辩论》（95 条论纲）。
- 结果：天主教内部分裂出了新教，摧毁了基督教内部的统一，结束了罗马教廷对西欧各国至高无上的统治。
- 主张：“因信称义”、“人人皆僧侣”、新的天职和善功、政教分离；
- 影响：
	- 宗教改革不仅提出新的主张，也使教育开始重视实际，教育得到一定的普及,下层人民在一定程度上受到了教育；
	- 宗教改革时期的教育为近代欧洲教育制度的形成创造了条件。

### 二、新教教育

1、路德新教的教育主张与教育实践 

- 特点：把教会置于国家权力下办教育；
- 主张和实践：
	- 国家应重视教育，掌握教育权；人类可以没有天堂，但必须有学校；
	- 国家应推行普及、义务的教育（宗教上的教育）；
	- 重视各类教育的发展；他的学生梅兰克顿、斯图莫在文科中学上的实践；
	- 重视对学校教育和教学的管理。

2、[加尔文](https://baike.baidu.com/item/%E7%BA%A6%E7%BF%B0%C2%B7%E5%8A%A0%E5%B0%94%E6%96%87/84786) 新教的教育主张和实践

- 改革特点：教会是上帝在人间的代表，国家应当从属于教会，是教会的工具；所有的教育应由教会负责，教育本质上是宗教性的。
- 主张和实践：
	- 注重为人的发展提供规范化、理性化的环境，强调教会、国家、学校、家庭教育的一体化；
	- 重视各级各类学校的发展，强调学校教育的系统化。

3、英国国教派的教育主张和实践

- 改革特点：国家和教会联合；国家和教会两者在最高权力上平等一致。
- 主张和实践：
	- 强调教育为国家服务，重视高等教育；资助牛津大学和剑桥大学；
	- 初、中等教育由私人团体办理、负责；教会负责信仰方面的监督。

### 三、天主教教育

- 性质：反宗教改革；
- 产物：耶稣会派和耶稣会学校；
- 代表：西班牙神学家 [罗耀拉](https://baike.baidu.com/item/%E4%BE%9D%E7%BA%B3%E7%88%B5%C2%B7%E7%BD%97%E8%80%80%E6%8B%89/6970029)；
- 特点：耶稣会教育重点是中等和高等教育; 用古典文化为天主教服务；也用人文主义精神来改革耶稣会学校和教学；
- 措施：1599 年，制定《教育计划》，作为所有耶稣会学校共同的办学规章；
- 管理：采用军队的管理制度；寄宿制；免费教育；
- 目的：培养虔诚的基督教信徒和教士，使学生绝对服从天主教会，为教皇效忠；
- 课程：
	- 初级部：初级文法、中级文法、高级文法、人文学科、修辞学；
	- 高级部：哲学、逻辑学、物理学、宇宙学、形而上学、天文学；
	- 神学部：以神学为主，主要教材是《圣经》、托马斯 · 阿奎纳的著作。

## 本章小结

1. 人文主义教育是文艺复兴运动人文主义在教育中的反映；许多教育家通过批判封建主义教育，宣扬自由和个性，提出了新的不同于古代的教育模式；但仍具有古典和贵族教育的特点；
2. 宗教改革中的新教教育和天主教教育，都是带有宗教色彩，他们强调宗教教育为主,世俗教育为辅，通过教育来传播教义；但在一定程度上了普及的教育。

## 思考题

- 试论述文艺复兴时期人文主义教育思想的主要特点及其历史影响。
- 比较意大利人文主义教育与北欧人文主义教育的异同。
- 比较新教各派教育改革主张和活动的异同。
- 比较文艺复兴教育和宗教改革教育的异同点。