---
date created: 2024-02-08T20:12:24+08:00
date modified: 2024-02-08T20:15:05+08:00
---
## 使用颜色

### 文档调色板

- 功能：当前文档中使用过的颜色会被存储在“文档调色板”中。默认情况下位于窗口的底部。

### 交互式填充

- 功能：集合了多种填充效果，其中包括“纯色”“渐变”“图案”以及其他丰富多彩的效果。
- 快捷键：G
- 均匀填充：在封闭图形对象内填充单一的颜色。
- 渐变填充：可以分为线性渐变填充、椭圆形渐变填充、圆锥形渐变填充、矩形渐变填充。在“编辑填充”对话框中的预览色带的起始点和终点颜色之间双击，即可添加一个色块，双击三角色块即可删除颜色色块，但起始点和终点的颜色色块不可以删除。同样也可以在渐变图形上进行相同操作。
- 图形图案填充：可分为“向量图样填充”“位图图样填充”“双色图样填充”“底纹填充”“PostScript 填充”。

### 属性滴管工具

- 功能：属性滴管工具不仅可以复制对象的填充、轮廓颜色等，还能够复制对象的渐变效果等属性，从而大大提高工作效率。

### 智能填充

- 功能：该工具能够对任意一个闭合区域进行填充，如两个对象重叠而成的区域，填充后的对象为一个独立的对象。

## 网状填充

### 网状填充

- 功能：网状填充工具是一种多点填充工具，通过它可以创造出复杂多变的网状填充效果，每一个网点可以填充不同的颜色，并可定义颜色的扭曲方向。
- 快捷键：M

## 艺术笔

### 艺术笔工具

- 快捷键：I
- 艺术笔工具可以绘制多种多样的笔触效果，即能模拟绘制出毛笔、钢笔的笔触、也可以沿路径绘制出各种种样有趣的图形。
- 预设模式：提供了多种线条样式，从中选择所需线条样式，可以绘制出像毛笔笔触一样的效果。
- 笔刷模式：笔刷下的艺术笔工具主要用于模拟笔刷绘制的效果。
- 喷涂模式：喷涂模式下的艺术笔工具能够用图案为绘制的路径描边，还可以对图案进行大小、间距、旋转等设置。选中艺术笔绘制的图案后，右击在弹出快捷菜单中执行“拆分艺术笔组”命令，可以提取单个图案。
- 书法模式：通过计算曲线的方向和笔头的角度来更改笔触的粗细，从而模拟出书法的艺术效果。
- 表达式模式：表达式模式是模拟压感笔绘画的效果。

### LiveSketch 工具

- 功能：该工具可以灵活、自由地绘制矢量曲线的草图。
- 快捷键： S

### 智能绘图工具

- 功能：能够将用户手动绘制的不规则、不准确的图形进行智能修整的工具。
- 快捷键：Shift+S

## 常见的形状及连接器

### 常见的形状

- 快捷键：A
- 基本形状：可以快速绘制梯形、圆柱形、心形等预设基本形状。
- 箭头形状：可以快速绘制路标、指导牌和方向引导标识等预设箭头形状。
- 流程图形状：可以快速绘制数据流程和信息流程图等预设流程图形。
- 标题形状：可以快速绘制标题栏、旗帜标语和爆炸效果等预设标题形状。
- 标注形状：可以快速绘制补充说明和对话框等预设标注形状。

### 连接器

- 连接器工具可以将矢量图形对象通过连接“节点”的方式用线连接起来。连接后的两个对象中，如果移动其中一个对象，连线的长度和角度会发生相应的改变，但连线关系不会。
- 直线连接器：能够在两个图形之间绘制一段直线，让两个图形形成连接的关系。
- 直角连接器：在连接对象时会生成转折处为直角的连接线，拖动连线上的节点可以移动连线的位置和形状。
- 圆直角连接符：能够绘制出圆角连接线。
- 锚点编辑：使用连接器时，对象周围会显示锚点。使用锚点编辑工具可以在对象上添加锚点、删除锚点或调整锚点的位置。

## 度量工具组

- 度量工具组中的工具能够对画面中的对象进行尺寸、角度等数值的测量和标注。在创建技术图表、建筑施工图等操作中常用到度量工具。

### 平行度量

- 功能：能够度量任何角度的对象。

### 水平或垂直度量

- 功能：能够进行水平方向或垂直方向的度量。

### 角度量

- 功能：用于度量对象的角度。

### 线段度量

- 功能：用于度量单条线段或多条线段上结束节点间的距离。

### 3 点标注

- 功能：可以绘制标注线，在制作一些带有图标、提示的图形时常会用到该工具。

## 对象的变换

### 自由变换工具

- 功能：自由变换工具可以得新定义变换的中心点，并且能够以鼠标拖动的方式进行变换，更加灵活。
- 自由变换：属性栏中有“自由旋转”、“自由角度反射”、“自由缩放”、“自由倾斜”4 种变换方式。

### 添加透视

- 功能：透视功能可以使图像产生外形的变化，从而制作出透视的效果。
- 创建透视变形：执行 “对象”->“添加透视”命令。

 ### “变换”泊坞窗

- 功能：通过 “变换”泊坞窗中相应设置，可以对对象进行“位置”、“旋转”、“缩放和镜像”、“大小”和“倾斜”变换。

## 形状编辑工具组

- 功能：该工具组的工具主要用于对矢量图形形态的编辑，只需在矢量图形上按住鼠标拖动即可看到编辑的效果。

### 平滑

- 用于将矢量对象粗糙的边缘变得更加平滑。可按住 shift 键，拖动鼠标调整笔尖半径大小。

### 涂抹

- 用于将矢量对象边缘绘制出拖拽尖角效果。可按住 shift 键，拖动鼠标调整笔尖半径大小。

### 转动

- 在矢量对象的轮廓线上添加顺时针/逆时针的旋转效果。可按住 shift 键，拖动鼠标调整笔尖半径大小。

### 吸引和排斥

- 吸引可对矢量对象进行收缩效果变化；排斥可对矢量对象进笔膨胀效果。可按住 shift 键，拖动鼠标调整笔尖半径大小。

### 沾染

- 可以在原图形的基础上添加或删除区域。

### 粗糙

- 可以通过在矢量图形上涂抹，增加路径上的细节并使路径粗糙。

## 切分与擦除工具

### 裁剪工具

- 功能：该工具能够绘制一个裁剪范围，剪裁范围内的笔记将保留，范围外的笔记被清除。

### 刻刀工具

- 功能：用于将矢量对象拆分为多个独立对象。

### 虚拟段删除

- 功能：用于删除对象中部分线段。

### 橡皮擦工具

- 功能：可对矢量对象或位置对象上的局部进行擦除。

## 对象的造型

- 利用造型功能，可以对多个矢量图形进行相加、相减、交叉等操作，从而得到新的矢量图形。
- 选中两个任意重叠矢量图形后，属性栏中便可看到造型按钮。也可通过“窗口”->“泊坞窗”->“造型”命令，打开“造型”泊坞窗。

### 焊接

- 功能：可以将两个或多个对象结合在一起成为一个独立对象。

### 修剪

- 功能：可以使用一个对象的形状剪切下一个对象形状的一部分，修剪完成后目标对象保留其填充和轮廓属性。

### 相交

- 功能：可以将对象的重叠区域创建为一个新的独立对象。

### 简化

- 功能：可以去除对象间重叠的区域。

### 移除后面对象

- 功能：可以利用下层的形状减去上层对象中重叠的部分。

### 移除前面对象

- 功能：可以利用上层对象的形状减去下层对象中重叠的部分。

### 边界

- 功能：能够以一个或多个对象的整体外形创建矢量对象。

## 图框精确剪裁

### 图框精确剪裁

- 功能：可以将选中的图形“装进”指定的“容器”内，装进容器内的图形将只显示容器的形状。
- 创建图框精确剪裁：执行“对象”->“PowerClip” ->“置于图文框内部”命令。
- 选中图框精确剪裁的对象右击，在弹出的快捷菜单中即可看到多个用来编辑图框精确剪裁的命令，执行某一命令，即可进行相应的编辑。

## 表格的制作

### 创造精确的表格

- 执行“表格”->“创建新表格”命令，可设置表格“行数”、“栏数”、“高度”和“宽度”数值。

### 选择单元格/行/列

- 使用形状工具能够选中单独的表格，按住 Ctrl 键单击可以加选多个单独的表格。使用形状工具选中一个单元格后水平方向或垂直方向拖动，可以选择整行或整列表格。

### 调整表格的外观

- 选择表格，单击调色板中的色块，即可为选中的表格填充背影色。

### 向表格中添加笔记

- 使用文本工具直接在需要输入文字的单元格上单击即可，如文字字号过大，超出单元格的显示范围，文字即不显示；使用鼠标右键将导入的图片拖入单元格中，在弹出快捷菜单中执行“置于单元格内部”命令，即可在表格中添加图片。

### 调整表格的行数、列数

- 在属性栏的“行数”与“列数”数值框内输入数值即可调整表格的行与列。

### 合并与拆分单元格

- 执行“表格”->“合并单元格”命令，选中的单元格会被合并，快捷键 Ctrl+M。执行“表格”->“拆分为行”或“拆分为列”命令，可对选中的单元格进行拆分。

### 调整表格的行高、列宽

- 使用形状工具，将光标移动到表格分割线上，光标变成双向箭头按住鼠标左键拖动，即可调整行。

### 文本与表格的相互转换

- 若要将文本转换为表格，需要在文本中插入制表符、逗号、段落回车或其它符号，接着执行“表格”->“将文本转换为表格”命令，在弹出的窗口中选择或设置合适的分隔附即可。