---
date created: 2024-02-08T17:47:53+08:00
date modified: 2024-02-08T19:49:05+08:00
---

## 认识 CorelDRAW

### CorelDRAW 是什么？

CorelDRAW 也是设计及印刷从业人员常说的 CDR。它是由加拿大 Corel 公司开发和发行的一款矢量制图软件，通过 CorelDRAW 可以将设计方案以计算机图形式呈现出来。

### CorelDRAW 能做什么？

CorelDRAW 做为一款实用而高效的矢量制图软件，CorelDRAW 常常被用于海报设计、标志设计、书籍装帧设计、广告设计、包装设计、插画设计、UI 设计等多种设计作品的制作。

### 矢量制与位图

- CorelDRAW 是一款常用的“矢量制图”软件。

- 矢量图：是由一条条的直线和曲线描述的图形，构成这些图形的元素是一些点、线、矩形、多边形、圆和弧线等。
-  矢量图特点：画面内容多以图形出现，造型随意不受限制，图形边缘清晰锐利，可供选择的色彩范围广，但颜色使用相对单一，放大/缩小图像不会变得模糊。
- 位图：又称为点阵图，是由一个个的像素点构成的，将画面放大到一定比例，就可以看到这些小方块，每个方块就是一个像素。如果强行将位图尺寸增大，会使图像变模糊，影响画面质量。

## CorelDRAW 的工作界面

### 工作界面

- 菜单栏：用于控制并管理整个界面的状态和图像的具体处理。
- 标准工具栏：集合了一些常用命令按钮，操作方便快捷，可节省从菜单中选择命令的时间。
- 属性栏：选择某个工具后，属性栏中可以看到当前使用的工具参数选项，不同工具的属性栏也不同。
- 工具箱：包含在绘制中可用于创建和修改对象的工具。部分工具默认不可见，需要单击右下角黑色三角标记，即可展开工具列表。
- 绘图页面：用于图像的绘制与编辑。
- 泊坞窗：用于在编辑对象时提供一些功能、命令、选择、设置等。
- 调色板：调色板中可以方便的为对象设置轮廓色或填充色。
- 状态栏：显示当前光标所在的位置和对象的相关信息，如填充色、轮廓色等。

### 重置界面

- 双击桌面上的 cdr 软件图标同时按住 F8 键不松开，询问你是否恢复为默认的，点“是”即可。

### 调整界面 UI 按键大小

- 执行“窗口”->“工具栏”->“默认按钮大小”，可选择大、中、小三种样式。

## 文档的操作方法

### 文件的基本操作

- 新建文件：执行“文件”->“新建”命令    快捷键：Ctrl+N
- 打开文件：执行“文件”->“打开”命令   快捷键：Ctrl+O
- 导入文件：执行“文件”->“导入”命令   快捷键：Ctrl+I
- 保存文件：执行“文件”->“保存”命令   快捷键：Ctrl+S

### 文档页面的设置

- 修改页面属性：执行“布局”->“页面大小”命令
- 增加文档页面：在窗口左下角页面控制栏中，单击新建按钮 按钮，在当前面页前方或后方新建页面。
- 删除文档页面：在窗口左下角页面控制栏中，选中想要删除的某一个页面标签上右击，在弹出的快捷菜单中选择“删除页面”即可。

## 选择对象

### 选择工具

-  选中多个对象：按住 Shift 键的同时再逐个单击需要被中的对象即可。也可按住鼠标左键拖拽出虚线矩形范围，该矩形范围中的对象全部被选中。
- 选择被覆盖对象：按住 Alt 键单击。

### 手绘选择工具

- 功能：使用手绘选择工具，按住鼠标左键沿要选择的对象周围拖动鼠标，绘制出一个不规则的虚线范围，该范围中对象全部被选中。
- 全选对象： Ctrl+A

### 缩放工具

- 快捷键：Z
- 放大快捷键：Ctrl++
- 缩小快捷键：Ctrl+-
- 鼠标中轮向前滚动将放大图像显示，向后滚动缩小图像显示。 
- 缩放全部对象：F4   

### 平移工具（抓手工具）

- 快捷键：H

## 操作对象

### 对象的基本变换

- 缩放：按住 shift 键以中心点进行缩放。
- 旋转和倾斜：双击对象进行旋转和倾斜。

### 组合与取消组合对象

- 组合对象：Ctrl+G
- 取消组合对象：Ctrl+U

### 复制与粘贴

- 复制快捷键: Ctrl+C
- 粘贴快捷键：Ctrl+V
- 剪切快捷键：Ctrl+X
- 特色功能： 选中对象后拖拽至目标位置，右击鼠标进行复制。

### 撤销与重做

- 撤销快捷键：Ctrl+Z
- 重做快捷键：Ctrl+Shift+Z

## 矩形工具

### 矩形工具

- 快捷键：F6
- 绘制长方形：在画面中随意拖拽即可。
- 绘制正方形：按 Ctrl 键
- 从中心绘制正方形：Shift +Ctrl 键
- 绘制精确尺寸的矩形：首先选中矩形，在属性栏中对象大小框中输入相应的数值即可。
- 绘制画布等大矩形：双击矩形工具，即可绘制和画布等大的矩形。
- 技巧：鼠标移动到矩形边缘拖拽可绘制相交矩形；鼠标移动到矩形中心，可按住 shift 绘制同心矩形；使用选择工具选中矩形边缘、中心点、节点，拖动至另一个矩形边缘、中心点或节点时会自动吸附。

### 改变圆角

- 方法一：选中矩形工具情况下，单击属性栏中圆角按钮，并圆角半径调整框中输入相应数值；方法二：使用形状工具单击并拖拽节点，即可改变矩形圆角。
- 边角类型：圆角、扇形角、倒棱角

### 3 点矩形工具

- 通过 3 个点的位置绘制不同角度倾斜的矩形

## 填充与轮廓

### 填充与轮廓

- 选中图形后单击调色板上的色块，即可填充该颜色。鼠标右键单击色块则可以更改图形轮廓色。
- 如调色板中没有想要的颜色，选中图形后双击状态栏下的填充色与轮廓色色块，在弹出“编辑填充”窗口中选择合适颜色。

### 颜色滴管工具

- 功能：可以快速吸取画面中指定对象的颜色并填充到另一个指定对象中。
- 如果要继续拾取下一种颜色，可以单击属性栏中的“选择颜色”按钮，然后继续拾取颜色。

## 对象的顺序

### 顺序

- 如何调整顺序：选择一个对象，执行“对象”-“顺序”命令，在弹出的子菜单中选择某一命令，对象即可调整相应的顺序。
- 到页面前面：Ctrl+Home
- 到页面后面：Ctrl+End
- 到图层前面：Shift+PgUp
- 到图层后面：Shift+PgDn
- 向前一层：Ctrl+ PgUp
- 向后一层：Ctrl+ PgDn
- 置于此对象前：可以将选定对象移动到指定对象的前面。
- 置于此对象后：可以将选定对象移动到指定对象的后面。

## 常用绘图工具

### 椭圆形工具

- 快捷键：F7
- 选择椭圆工具按住 Ctrl 可以绘制正圆，按住 Shift+Ctrl 可以以中心点去绘制正圆形
- 在属性栏中的对象大小输入框中，设置相应参数可以精确绘制椭圆形
- 椭圆类型：椭圆形、饼形、弧形；单击属性栏中的“更改方向”按钮，即可切换饼形强烈弧形的方向。
- 3 点椭圆工具：通过 3 个点的位置绘制不同高度和直径的椭圆形。

### 多边形工具

- 快捷键：Y
- 多边形工具状态下，在属性栏的“点数或边数”数值框入输入多边形的边数，即可绘制多边形的绘制；已经制好的多边形，也可以在属性栏的“点数或边数” 更改边数。

### 星形工具

- - - 按住 Ctrl 键可绘制正星形。
- - 在属性栏的“点数或边数”及“锐度”可对绘制的星形进行设置。

### 螺纹工具

- 快捷键：A
- 按住 Ctrl 键可绘制圆形螺纹。

### 图纸工具

- 功能：图纸工具可以快捷地创建网格图，并且可以在属性栏中通地调整网格的行数和列数更改网格效果。
- 绘制出的网格由一组矩形或正方形群组而成，可以取消群组，使其成为独立的矩形或正方形。

## 直线及曲线的绘制

### 手绘工具

- 功能：可以绘制直线、曲线和闭合图形。
- 快捷键：F5
- 绘制直线：在工作区中单击确定起点，拖动鼠标在终点处单击。确定起点后，按住 Ctrl 键并拖动鼠标，可绘制 15 度为增量的直线。
- 绘制连续线段：绘制完直线后，使用手绘工具在终点节点上单击，然后拖动直线，即可绘制出折线或多边形。
- 绘制曲线：在工作区中单击并拖动鼠标，绘制出理想的形状后松开鼠标即可。
- 绘制曲线时，如果绘制出错，可以按住 Shift 键往回拖拽鼠标，则绘制的线条变成红色，保留的线条为蓝色，松开鼠标标清掉红色的线条。

### 线条的设置

- 起线箭头：可为线条选择应用所需的起始箭头效果。
- 终止箭头：可为线条选择应用所需的终止箭头效果。
- 闭合路径：单击该按钮，可将开放曲线自由闭合，转换为封闭图形。

### 2 点线工具

- 功能：可以绘制任意角度的直线段、垂直于图形的垂直线以及与图形相切的切线段。

### B 样条工具

- 功能：可以通过调整“控制点”的方式绘制曲线路径，控制点和控制点间形成的夹角度会影响曲线的弧度。

### 折线工具

- 功能：可以通地多次单击的方式绘制折线，也可通过在属性栏中设置合适的“手绘平滑度”，然后按住鼠标左键拖拽绘制手绘曲线。

### 3 点曲线工具

- 功能：使用该工具可以快速绘制一条弧线。

## 微调与镜像

### 微调距离

- 在未选中对象状态下，可在属性栏设置微调距离数值。

### 镜像

- 选中对象后，可在属性栏的选择水平镜像按钮或垂直镜像按钮，对对象进行相应镜像操作。

## 对齐与分布

### 对齐与分布

- 对齐
	左对齐 L
	水平居中对齐 C
	右对齐 R
	顶对齐 T
	垂直居中对齐 E
	底对齐 B

- 分布排列分为：左分散排列、水平分散排列中心、右分散排列、水平分散排列间距、顶部分散排列、垂直分散排列中心、底部分散排列、垂直分散排列间距

### 锁定对象与解除锁定

- 功能：可以将选定对象固定在一个位置，不能被选中。
- 执行“对象”->“对所有对象解锁”命令，可以快速解锁文件中被锁定的全部对象。

## 再制

### 再制

- 功能：通过指定偏移值，在绘图区中直接复制出副本，而不使用剪贴板。
- 在未选取任何图形状态下，在属性栏上修改“再制距离”X 和 Y 数值，即可修改再制距离。
- 快捷键：Ctrl+D

### 克隆

- 功能：创建原始对象的副本对象，若**对原始对象做出更改**，那么克隆对象也会发生变化；而对克隆对象做出更改，原始对象不会发生变化。
- 在克隆对象上进行任意操作（大小、方向、色彩），即可清除克隆对象。

### 步长和重复

- 功能：可以通过设置副本偏移的位置和数量，快速、精准地复制出多个相同且排列规则的对象。

## 贝赛尔工具

### 贝赛尔工具

- 功能：用于绘制平滑、精确的曲线。
- 绘制直线：在工作区中单击确定起点，移动到合适位置再次单击一个点，两点之间将出现一条直线。停止绘制按空格键或单击“选择工具”完成绘制；按住 Shift 键可创建水平或垂直的直线线段。
- 绘制曲线：确定起点后，移动到合适位置定位别一个点，按住鼠标左键不放，将鼠标拖向下一曲线段节点的方向即可。
- 特色功能：在使用矩形工具时，通过按键盘上的空格键即可切换到“选择工具”，再次按下空格键又可切换为之前使用的工具。（适用于所有工具）

### 路径编辑

- 路径可以分为两端具有端点的开放路径、首尾相接的闭合路径以及由两条或两条以上路径给成的复合路径。
- 形状工具是用来调整矢量图形外形的工具，它是通过调整节点的位置、尖突或平滑、断开或连接以及对称使图形发生相应的变化。形状工具可以对路径进行节点的断开与连接、更改节点类型、闭合曲线、延展/缩放/旋转与倾斜节点、对齐节点、反转路径方向等调整节点的操作。
- 编辑基础图形（矩形、椭圆、星形、多边形等工具绘制的图形）之前需要将图形“转换为曲线”。

## 钢笔工具

### 钢笔工具

- 功能：一款功能强大的绘图工具，操作方法与“贝塞尔”工具相似，在给图区以单击的方式可以创建尖角的点以及直线；按住鼠标左键拖动，则可得到圆角的点及弧线。
- 若绘制一段开放路径，可以按 Enter 键结束绘制。
- 如果要将平滑节点转换为尖突节点，可以按住 Alt 键后单击。

### 标尺

- 执行“视图”->“标尺”命令可以显示或隐藏标尺。
- 改变标尺原点位置：直接在画面中标尺原点处按住鼠标左键拖动。 
- 恢复标尺原点位置：双击标尺左上角，恢复标尺原点位置。

### 辅助线

- 执行“视图”->“辅助线”命令可以显示或隐藏辅助线。
- 执行“视图”->“对齐辅助线”命令可以让绘制或移动对象时自动吸引到最近的辅助线上。

### 文档网格

- 执行“视图”->“网格”->“文档网格”命令，文档底部即可显示出浅灰色的均匀分布的网格，以辅助制图。