---
date created: 2024-02-08T20:16:25+08:00
date modified: 2024-02-08T20:16:32+08:00
---
## 合并与拆分

### 合并

- 功能：可以将多个对象合成一个新的对象，多个对象相交处将形成剪切效果。
- 快捷键：Ctrl+L

### 拆分

- 功能：将“合并”过的图形或应用了特殊效果的图形拆分为多个独立的对象。
- 快捷键：Ctrl+K

## 文字的创建与编辑

### 文本工具

- 快捷键：F8
- 美术字：美术字适用于编辑少量文本，如标题。美术字在输入文字的过程中需要按 Enter 键进行换行。按快捷键 Ctrl+K 键可将多行美术字分开成单行文字，可将单行文字分离成单独文字。
- 段落文字：段落文字的特点是先创建文本框，然后在其中输入文字，当到达文本框边缘时会自动换行。按快捷键 Ctrl+F8 可以将美术字转换为段落文字，也可以将段落文字转换为美术字。
- 路径文本：路径文字是沿着路径排列的一种文字形式，其特点是路径改变后文字的排列方式也会随之变化。将文字用鼠标右键拖至路径上，当光标变为十字形后释放鼠标，在弹出快捷菜单中执行“使文本适合路径”命令，即可使文本适合路径。
- 区域文字：区域文字可以在任何封闭的图形内创建文本，使文本外轮廓呈现出各种形状的效果。按快捷键 Ctrl+K 可以将路径内的文本和路径分离开。

## 文本段落格式的设置

- 文本泊坞窗：ctrl+T
- 文本对齐方式：无、左对齐、中对齐、右对齐、两端对齐、强制两端对齐。
- 段落缩进：缩进是文本对象与其边界之间的间距。“文本属性”泊坞窗中有左行缩进、右行缩进、和首行缩进 3 个选项。
- 行间距：是指两个相邻文本行与行基线之间的距离。
- 段间距：两个自然段之间的距离叫做段间距。
- 链接段落文本框：可以将超出文本框内所能容纳的范围内的隐藏文字显示出来，从而避免文本的流溢。
- 文本换行：文本换行也称文本绕排，将文字围绕图形周围的一种文字混排方法，可以避免文字与图形相互叠加遮挡的情况。

## 对象样式及文本内容的编辑

### 对象样式

- 功能：应用文字样式能减少重复操作所带来的错误，在杂志、书籍排牌过程中整体字体、字号、文字颜色、对齐方式效果统一。
- 打开对象样式泊坞框： ctrl+F5
- 创建文字样式：一段文字具有字符和段落两种属性，可以新建单独的字符样式、段落样式，也可以为段落和字符同时建立样式，称为“样式集”。
- 应用文字样式：执行“窗口”->“泊坞窗”->“对象样式”命令，在弹出对象样式泊坞窗中选择相应样式即可。
- 编辑文字样式：执行“窗口”->“泊坞窗”->“对象样式”命令，在弹出的“对象样式”泊坞窗中选择要编辑的字符样式或段落样式，然后在下面进行相应参数的调整。

### 文本内容的编辑

- 查找文本： 主要应用于查找文档或文本中的特定字符。
- 替换文本：主要应用于替换文档或文本中的特定字符。
- 插入特殊字符：使用键盘输入的字符是有限的，可以通过“插入符号字符”命令在文本中插入特殊字符。

## 透明度及阴影

### 透明度

- 功能：用于为矢量图形、文本、位图等对象应用透明效果，调整图形的透明度可以为作品添加层次感。
- 单击属性栏中的“编辑透明度”按钮，在弹出的“编辑透明度”窗口中也可以对透明度进行设置。该窗口中的参数选项与属性栏中的相同。

### 阴影

- 功能：为对象添加阴影能够增加对象的真实程度，增强画面的空间感。
- 执行“效果”->“清除阴影”命令，阴影效果将被清除。

## 轮廓图

- 功能：是由内或外产生放射的层次效果。

## 图形的混合

- 功能：是将一个图形经过形状和颜色的渐变过渡到另一个图形上，并在这两个图形间形成一系列中间图开，从而形成两个对象渐进变化的叠影。

## 封套

- 功能：对对象进行变形，产生的变形的效果就像对象封闭到一个袋子中，随意变形袋子，袋中的形状就会发生变化。

## 其它效果工具的使用

### 变形

- 功能：对图形添加变形效果，一旦清除变形效果，图形即可恢复到原来的状态。与形状工具最大的不同是，形状工具不可还原更改。

### 立体化

- 功能：可以为图形、文字对象添加立体效果，但无法为位图添加立体效果。

### 块阴影

- 功能：可以创建由简单线条构成的阴影效果，使对象呈现出立体感。

## 位图的编辑处理

### 位图与矢量图的相互转换

- 如果将矢量图转换为位图，可使用“转换为位图”命令来完成。若要将位图转换为矢量图，可以使用“描摹”功能来完成。

### 位图的颜色调整

- 在“效果”菜单中，“调整”“变换”和“校正”命令都可以用于位图颜色的调整。

### 位图调整实验室

- 可以方便地快捷 地在一个窗口中对图像进行温度、饱和度、亮度、对比度等参数的设置，调整图像的颜色。

### 更改位图颜色模式

- 可以更改位图的颜色模式，同一个图像转换为不同的颜色模在显示效果上也会有所不同。

### 位图常用编辑操作

- 调整位图轮廓：位图外轮廓通常为矩形，使用形状工具可以调整位图轮廓。
- 尘埃与刮痕：用于消除超过设置的对比度阈值的像素之间的对比度。
- 矫正图像：主要用于调整位图照片拍摄时产生的镜头畸变、角度以及透视问题。
- 裁剪位图：可以去除位图显示区域以外的部分。
- 重新取样：可以改变位图的大小和分辨率。
- 位置边框扩充：可以为位图添加边框。
- 位图颜色遮罩：可以隐藏或显示位图中指定的颜色。