---
date created: 2024-04-21T19:06:03+08:00
date modified: 2024-04-22T07:40:19+08:00
---

## （一）教学过程的性质

1、教学过程是一种**特殊的认识过程**
这种观点是在吸收凯洛夫教育学的观点基础上形成的。
1. 认为**教学过程要受认识论的一般规律制约**。首先，教学要调动学生学习的能动性；其次，要遵循从生动的直观到抽象思维再到实践应用的认识过程。
2. 同时它强调，教学过程又是一种特殊的认识过程。教学过程是学生以理解、掌握已有的文化科学知识和基本技能为基础的一种特殊的认识过程。它的特点就在于，**教学认识是学生个体的认识，具有间接性、引导性、教育性**。

2、教学过程必须**以交往为背景和手段**
师生之间的交往是所有教学行为有效发生的背景和基本条件。因为，交往是师生之间相互深入对方内心，了解对方需求、想法、态度等，并且相互产生具有针对性的作用与回应的基本通道。师生、生生之间的交往也是学生学习的一种方式。

3、教学过程是促进学生身心发展、实现教学目标的过程（参见前面 [[第十九讲：教学概述#^4129d6|教学的意义]]）

## （二）学生掌握知识的基本过程

教学过程实质上是教师引导学生获取知识、认识世界、实现自身发展的过程。掌握知识的基本阶段是教学过程中的一个重要问题。学生掌握知识主要有两种模式：

1、“传授 - 接受教学模式”中的学生掌握知识的主要阶段 [^1]
1. 引起求知欲
2. 获取感知（感知事物的实际状态）
3. 理解知识
4. 巩固知识
5. 运用知识
6. 检查效果

2、“引导 - 探究教学模式”中的学生掌握知识的主要阶段
1. 创设情境
2. 发现问题
3. 提出假设
4. 探究结论
5. 实践检验

## （三）教学过程中应当处理的几种关系

### 1、间接经验与直接经验的关系

1. 学生**主要通过间接经验**来学习
	- 间接经验的发展功能：凝聚了人类集体的生活智慧，学习间接经验可以使学生的发展超出个体经验的局限，达到人类已有的水平；
	- 学生个人时间与经历的有限，决定了他不能时时、处处都能直接经历和体验。
2. 学习间接经验必须**以直接经验为基础**
	- 直接经验的发展功能：能使学生获得亲身经历、感受、体验，这是知识内化和身心素质形成的基础。
	- 凡是学生缺少直接感知和经验的事物，一般需要从直接经验的获得开始学习。
3. 在直接经验与间接经验的**结合与互动**中落实学生的素质发展
	- 由于直接经验和间接经验各有自身的发展功能和局限，因此，促进学生身心素质发展需要将这两者结合，并注意它们之间的相互促进作用。

### 2、掌握知识与发展智力的关系

1. 知识与智力的**相对独立**性
	- 知识是人类在生活实践或科学研究基础上形成的，对客观世界和人类生活过程的认识的结果。知识常以语言文字、数理逻辑等符号加以记录和呈现。
	- 智力是指人在认知活动中所表现出来的注意、记忆、思维、想象等方面的灵活性、深刻性、敏捷性等品质。
2. 知识学习与智力发展之间的**相互促进**作用
	- 知识学习是智力发展的基础、材料和活动途径。
	- 良好的智力是保证知识学习过程顺利、有效的条件。一个人学习知识的深度、速度、牢固度等取决于他的智力水平。
3. 实现知识学习与智力发展之间的**统一**
	- 知识学习与智力发展之间并不必然是正相关关系；两者之间存在“剪刀差”。
	- 只有合理组织的知识教学（知识教学的内容、难度、方式）才能实现知识掌握与智力发展的统一。
	- 知识学习要与其他促进智力发展的途径相互配合，才能更好地促进学生的智力发展。

### 3、智力活动与非智力活动的关系

1. 学生学习的过程是智力活动与非智力活动 [^2] 联合作用的过程：以学生身心全面发展为取向的学习，必须**同时突出**智力活动和非智力活动。
2. 智力活动与非智力活动之间的**相互促进**作用：
	- 智力水平的高低影响人对事物认识、理解的广度、深度，从而影响人对事物的兴趣、态度、情感、意志等的发展。
	- 非智力因素的好坏，会从认知动力、态度、意志等方面，为智力活动提供全面的支持和促进。

### 4、教师主导作用与学生主动性的关系

1. 教师主导作用是学生主动性发挥的**条件**：学生身心发展的不成熟以及对人的发展规律的不熟悉，决定了他需要在教师的引导和帮助下，才能更好地发挥自身的主动性。
2. 学生主动性的有效发挥是教师主导作用的**目的**：教学的最终目的和学生身心素质发展的机制，决定了教师作用必须以学生主动活动为对象、内容和目的

### 5、掌握知识与提高思想的关系

1. 知识教学要实现思想教育的目的：课程知识中内涵着丰富的思想教育资源；知识教学的过程也蕴藏着大量的进行思想教育的机会。
2. 知识影响人的思想的条件：知识教学要引起人的感受、情感、体验，并与人的生活或社会实践联系起来，如此，知识就能影响人的思想。

[^1]: 需要通过阅读教材实例理解
[^2]: 也就是非智力因素，只智力活动之外，对智力活动有重要影响的因素，如兴趣、动机、性格、意志品质等。