---
date created: 2024-04-22T08:38:54+08:00
date modified: 2024-04-23T13:07:11+08:00
---

## （一）品德的概念

何谓品德？何谓品德？品德即社会道德的内化，或：个体道德。
- 品德内容：道德理想、原则、规则
- 品德形式：认知、情感、行为、意志、需要、信念...
- 品德能力：道德判断、选择、践行能力......

## （二）品德要素的发展（形式维）

- 道德认识的发展
- 道德情感的发展
- 道德行为的发展
- ......

### 1、道德认识的发展

- 杜威：前习俗、习俗、自主
- 皮亚杰：道德发展与认知发展平行；儿童是道德建构者；前道德、他律道德、自律道德、公正阶段
- [柯尔伯格](https://baike.baidu.com/item/%E7%A7%91%E5%B0%94%E4%BC%AF%E6%A0%BC/10930068)：对学校教育影响最大！

**道德认知发展理论** ^3cb86b

> 两难故事：海因兹与癌症药
> 一名妇女得了一种特殊的癌症，生命垂危。医生认为，只有一种药或许能挽救她的生命。这种药就是本城药剂师最近刚发现的一种镭。它造价昂贵，药剂师还以十倍于成本的价格出售，一小剂就要 2000 美元。患病妇女的丈夫名叫海因兹，他找到他所认识的每一个人去借钱，最终也只能筹到 1000 美元，仅够药价的一半。他告诉药剂师说他的妻子快死了，求药剂师将药便宜些卖给他或者让他以后再付钱。但是药剂师说：“不行，我发明这种药就是要用它赚钱。”海因兹绝望了，想为妻子去偷药。
> 请问：海因兹应该偷药吗？为什么应该或者不应该偷药？

| **水平** | **阶段** | **道德推理的特点**  | **不应该偷的理由**                             | **应该偷的理由**                    |
| ------ | ------ | ------------ | --------------------------------------- | ----------------------------- |
| 前习俗水平  | 1      | 以处罚与服从为定向    | 偷东西会被警察抓起来，受到惩罚                         | 不是偷大东西，不会受到惩罚                 |
| 前习俗水平  | 2      | 以工具性相对主义为定向  | 妻子对他不好的话，就不必要偷                          | 妻子一向对他好，他应该为她去偷               |
| 习俗水平   | 3      | 以人际和谐或好孩子为定向 | 偷窃会使家庭名声扫地，给自己家人带来耻辱                    | 为妻子偷药，是好丈夫应该做的事               |
| 习俗水平   | 4      | 以法律与秩序为定向    | 采取非常措施救妻子合情合理，但偷窃犯法                     | 偷东西是不对，但不这么做的话，他没有尽到丈夫义务      |
| 后习俗水平  | 5      | 以法定的社会契约为定向  | 偷药来救妻子，这不是正常夫妻关系的契约义务。但他偷了，这是超出职责之外的好行为 | 法律是应该改变的——为了救人。稀有药品按照公平原则加以调控 |
| 后习俗水平  | 6      | 以普遍的伦理原则为定向  | 救妻子命无可非议；但别人也可能需要这种药，偷对别人不公平            | 生命最宝贵，这是无条件的道德义务。为救命去偷是值得的    |

^aa08da

- 道德认知发展理论发展是有阶段的，其顺序是不变的；
- 道德发展源于个体的社会实践活动；
- 道德发展是一个不断解决矛盾冲突的过程；
- 逻辑思维与道德推理平行发展；
- 不同文化与社会环境，个体发展速度有所不同。

中国心理学家的研究大体上验证了这些结论。

### 2、道德情感的发展

- 道德源于情感，情感是人们行为的动力！
- 休谟、斯密、佛洛伊德......
- 本我：快乐原则
- 自我：现实原则
- 超我：意志原则

儿童早期情感经历对人格发展至关重要！

### 3、道德行为的发展

- 杜威：间接德育模式
- 马卡连柯：集体教育模式
- 班杜拉：社会学习模式
- 华生：行为主义模式
- ......

## （三）品德发展的一般规律

- 品德发展是主客体相互作用的产物，是主体在活动与交往的基础上自我建构的结果；
- 品德发展是在于其内部矛盾运动中实现的，内部矛盾是促进品德发展的直接动力；
- 个体品德的发展是品德各要素协调统一的发展；
- 品德的发展是有阶段的连续发展的过程，是从不自觉到自觉的过程。

