---
date created: 2024-04-22T07:44:00+08:00
date modified: 2024-04-22T08:39:58+08:00
---

## （一）德育的概念

### 一、“道”与“德”

**道**

> 有物混成，先天地生，寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天下母。吾不知其名，强字之曰道。[^1](老子，《道德经》25 章)。
> 道生一，一生二，二生三，三生万物。（老子，《道德经》42 章）

- 道是万事万物的总根源！
- 天道：自然事物事实如何的规律；
- 人道，社会行为应该如何的规则。

**德**：

> “道者，物之所共由；德者，物之所共得。”（冯友兰）
> “德者，得也。行道而有得于心者也。”（朱熹：《四书集注，学而篇》）

- 德：物性、人性

### 二、道德的概念

- 道是普遍的理，物理与伦理。
- 道乃为人之道，德乃修道有得。道德合用，则指人的行为合于理，利于人，兼具社会规则与个人品性。
- 任何规范，究竟是道还是德，看它存在何处。
- 在个人心中，是内在的心理，那么就是“德”；在个体之外，是社会规范，就是“道”。
- 道德既是社会现象，也是个体现象。

### 三、德育的概念

- 德育即道德教育，就是培养人的品德的活动。
- 世界各国通行的是小德育：MORAL EDUCATION。
- 不过，**我国、目前**的德育还兼具政治教育、思想教育、心理教育、法制教育的内容与任务。故称之为“**大德育**”，有别于“小德育”。
- 未来发展：公民教育、社会教育......?
- 我国学校德育：一般来说，是指学生在老师的教导下，以学习活动、社会实践、日常生活、人际交往为基础，同经过选择的人类文化，特别是一定的道德观念、政治意识、处世准则、行为规范相互作用，自己的感觉、判断、体验，从而生成道德品质、人生观和社会理想的教育。
- 传统德育观与现代德育观之别
	- 传统教育强调灌输，没有认识到学生是学习的主体
	- 现代德育观从学生生活、兴趣、经验出发

## （二）德育的特点

德育的复杂性！
- 事实判断 vs 价值判断——有没有一杯水？vs 这杯水有什么用？
- 物质：拥有即成
- 真理：懂得即成
- 信仰：？
- 道德：？

|        | **目的** | **内容** | **形式** | **领域** |
|--------|--------|--------|--------|--------|
| **体育** | 体质     | 运动知识技能 | 身体活动   | 生理     |
| **智育** | 认识     | 科学文化   | 书本学习   | 认知     |
| **美育** | 创造     | 欣赏     | 情感     | 艺术     |
| **德育** | 德行     | 道德     | 知行     | 伦理     |

## （三）德育的功能

### 一、功能对象

- 社会功能：政治、经济、文化、生态
- 个体功能：生存、发展、享受
- 教育功能：动机、方向、方法

### 二、功能方向

- 正向功能：促进
- 负向功能：阻碍
- 后者易爱忽视，但客观存在

### 三、功能实现

- 初级功能：道德文化形成
- 次级功能：学生品德形成
- 终极功能：道德社会形成
- 结论：德育是慢功细活！

[^1]: 【参考译文】有一个东西混然而成，在天地形成以前就已经存在。听不到它的声音也看不见它的形体，寂静而空虚，不依靠任何外力而独立长存永不停息，循环运行而永不衰竭，可以作为万物的根本。我不知道它的名字，所以勉强把它叫做“道”。来源于 https://www.daodejing.org/25.html