---
date created: 2024-02-27T20:44:34+08:00
date modified: 2024-03-02T15:21:42+08:00
---
👋 ==Hi, there. I’m Wesley.==

## 我是谁？

同学你好！我是 Wesley! 为什么搞一个英文名呢？因为这似乎有点半匿名的性质，被陌生的朋友直呼中文姓名会感觉奇怪。欢迎你来到我的数字花园，我沿用了自己的微信公众号🆔——Dacnote 作为这座花园的名字。

## 我要做什么？

2024 年是我的第二个本命年哦，本科毕业到目前还没有找到合适的工作，可能除了我自己，没有人能够提供给我真正想做的工作。于是我把接下来要做的事情当作工作来做。

我在小学的时候，写过一篇作文大意是讲自己想要成为一位老师而不是父母所期望的律师。那时的我懂什么叫律师啊？我猜能有这样的想法完全是因为我能接触到的最“正经”的工作，只有老师这一种了。然而令我自己都惊讶的是，这样的想法从来没有动摇过。

现实是，本科工科专业的我并不能找到这样一份工作。招聘条件上明晃晃的硕士学历、985、211 学历，海外留学经验、三年工作经验如此种种刺痛着我的双眼，似乎有点安慰的只能是本科毕业前拿到的“爸妈开心证”——高中英语教师资格证。

考研、考公、考军队文职、考事业编、考翻译资格、考导游资格种种“光辉历史”在这里就一笔带过吧。总之都是宝贵又好笑的经历。有机会我还是会讲一下的，但书写文字的效率不算高，要我不断斟酌取舍，暂且作罢。

中学教师真的需要那么高的文凭吗？文凭高可以代表教学能力高吗？从我自己的经验而言当然不是。我自己在本科期间遇到的不少老师都能说明这个情况。

可没学校要，这就是现实。那还有什么办法能够实现这一人生目标呢？干脆自己开一间吧！等等……为什么不呢？像 Summer Hill，巴学园那样，尽管我没有盖校舍的资金，但我有一个比历史上那些名师都厉害的武器——互联网。

一网线、一电脑、一麦克风而已，既能满足自己喷薄欲出的分享欲，又能锻炼自己的讲课水平。何乐而不为？

## 更新计划

我计划从自己有过家教经验的中学课程开始讲起，我会努力使用通俗的语言让初中生以及有高中程度以下水平的同学听懂，所谓高中水平以下并不限于还在中学校园的学生，那些过早进入社会的同学，如果觉得自己这方面仍需提升都囊括在内。

在我看来，中学课本知识就是对现实生活的浓缩与概括，学习它们的根本目的也不是为了中考、高考，而是为我们认识世界提供最基础、最必要的工具。

讲课形式可能属于比较偷懒但个人认为也最简洁有效的一种，那就是完全依靠教材！借助国家中小学智慧教育平台的教材进行梳理中学知识体系。对于关键概念进行笔记整理，发布在这里。课本已经给出术语的英文名，也一并同时列出。

此外，我对前端开发、Python 编程、英汉互译、日语、法语也很感兴趣，我在黑马程序员公开课学习留下的笔记 [^1] 也会一并发布在这里。

## 其他内容

- 我的读书笔记（摘录、大纲梳理、个人感想）
- 公开课笔记（互联网上自己感兴趣的公开课程的笔记）
- 网络公开文章选（部分文章只在分类后列出标题和网址）

## 在其他平台找到我

- 微信公众号：[大柴笔记](https://mp.weixin.qq.com/mp/profile_ext?action=home&__biz=MzI5MzQ5NjE3OA==&scene=124#wechat_redirect)（可在微信内部打开）
- Bilibili：[大柴的通识课堂](https://space.bilibili.com/28065777)
- 豆瓣：[柴维尔](https://www.douban.com/people/PW2018/?_i=168462077Q5Qey,904047177Q5Qey)

[^1]: 黑马程序员提供的课程有不少都带有课程笔记，我的笔记只是作以简单修改；由于部分案例的文档存在我的电脑本地，发布笔记中的大多数案例链接点击无效，还请同学们自己找一找原课程，里面会有参考代码。