---
date created: 2024-06-17T08:10:14+08:00
date modified: 2024-06-17T09:45:08+08:00
---
Cited from: http://yjzxx.ylw.ink/glyjzxx/vip_doc/12769177.html

小学语文各个学段并不是独立存在，他们相互渗透，融为一体。语文课程目标九年一贯整体设计。课程目标在“总目标”之下，按 1~2 年级、3~4 年级、5~6 年级，分别提出“学段目标与内容”，“学段目标”从识字与写字、阅读、写作、口语交际、综合性学习五方面提出要求，体现语文课程的整体性和阶段性。

## 一、小学语文学科的总体目标是：

1、在语文学习过程中，培养爱国主义、集体主义、社会主义思想道德和健康的审美情趣，发展个性，培养创新精神和合作精神，逐步形成积极的人生态度和正确的世界观、价值观。

2、认识中华文化的丰厚博大，汲取民族文化智慧。关心当代文化生活，尊重多样文化，吸收人类优秀文化的营养，提高文化品位。

3、培育热爱祖国语言文字的情感，增强学习语文的自信心，养成良好的语文学习习惯，初步掌握学习语文的基本方法。

4、在发展语言能力的同时，发展思维能力，学习科学的思想方法，逐步养成实事求是、崇尚真知的科学态度。

5、能主动进行探究性学习，激发想象力和创造潜能，在实践中学习和运用语文。

6、学会**汉语拼音**。能说**普通话**。**认识 3500 个左右常用汉字**。能正确工整地**书写汉字**，并有一定的速度。

7、具有独立**阅读**的能力，学会运用多种阅读方法。有较为丰富的积累和良好的语感注重情感体验，发展感受和理解的能力。能阅读日常的书报杂志，能初步鉴赏文学作品，丰富自己的精神世界。能借助工具书阅读**浅易文言文**。**背诵优秀诗文 240 篇**（段）。九年课外阅读总量应在 400 万字以上。

8、能具体明确、文从字顺地表达自己的见闻、体验和想法。能根据需要，运用常见的表达方式写作，发展书面语言运用能力。

9、具有日常口语交际的基本能力，学会倾听、表达与交流，初步学会运用口头语言文明地进行人际沟通和社会交往。

10、学会使用常用的语文工具书。初步具备搜集和处理信息的能力，积极尝试运用新技术和多种媒体学习语文。

## 二、阶段目标

### 第一学段 (1～2 年级)

#### (一) 识字与写字  

1、喜欢学习汉字，有主动识字的愿望。  
2、**认识常用汉字 1600 个左右，其中 800 个左右会写。**  
3、掌握汉字的基本笔画和常用的偏旁部首，能按笔顺规则用硬笔写字，注意间架结构。初步感受汉字的形体美。  
4、写字姿势要正确，字要写得规范、端正、整洁，努力养成良好的写字习惯。  
5、学会**汉语拼音**。能读准声母、韵母、声调和整体认读音节。能准确地拼读音节，正确书写声母、韵母和音节。认识大写字母，熟记《汉语拼音字母表》。  
6、学习独立识字。能借助汉语拼音认读汉字，用音序检字法查字典。  

#### (二) 阅读  

1、喜欢阅读，感受阅读的乐趣。初步养成爱护图书的习惯。  
2、学习用普通话正确、流利、有感情地朗读课文。学习默读。  
3、结合上下文和生活实际了解课文中词句的意思，在阅读中积累词语。借助读物中的图画阅读。  
4、阅读**浅近的童话、寓言、故事**，向往美好的情境，关心自然和生命，对感兴趣的人物和事件有自己的感受和想法，并乐于与人交流。  
5、诵读**儿歌、童谣和浅近的古诗**，展开想像，获得初步的情感体验，感受语言的优美。  
6、认识课文中出现的常用标点符号。在阅读中，体会句号、问号、感叹号所表达的不同语气。  
7．积累自己喜欢的成语和格言警句。背诵**优秀诗文 50 篇 (段)。课外阅读总量不少于 5 万字**。  

#### (三) 写话  

1、对写话有兴趣，写自己想说的话。  
2、在写话中乐于运用阅读和生活中学到的词语。  
3、学习使用逗号、句号、问号、感叹号。  

#### (四) 口语交际  

1、学讲普通话，逐步养成讲普通话的习惯。  
2、能认真听别人讲话，努力了解讲话的主要内容。  
3、听故事、看音像作品，能复述大意和自己感兴趣的情节。  
4、能较完整地讲述小故事，能简要讲述自己感兴趣的见闻。  
5、与别人交谈，态度自然大方，有礼貌。  
6、有表达的自信心。积极参加讨论，敢于发表自己的意见。  

#### (五) 综合性学习  

1、对周围事物有好奇心，能就感兴趣的内容提出问题，结合课内外阅读，共同讨论。  
2、结合语文学习，观察大自然，用口头或图文等方式表达自己的观察所得。  
3、热心参加校园、社区活动。结合活动，用口头或图文等方式表达自己的见闻和想法。  

### 第二学段 (3～4 年级)

#### (一) 识字与写字  

1、对学习汉字有浓厚的兴趣，养成主动识字的习惯。  
2、累计认识常用汉字 2500 个左右，其中 1800 个左右会写。  
3、有初步的独立识字能力。会运用音序检字法和部首检字法查字典、词典。  
4、能使用硬笔熟练地书写正楷字，做到规范、端正、整洁。用毛笔临摹正楷字帖。  

#### (二) 阅读  

1、用普通话正确、流利、有感情地朗读课文。  
2、初步学会默读，做到不出声，不指读。学习略读，粗知文章大意。  
3、能联系上下文，理解词句的意思，体会课文中关键词句表达情意的作用。能借助字典、词典和生活积累，理解生词的意义。  
4、能初步把握文章的主要内容，体会文章表达的思想感情。能对课文中不理解的地方提出疑问。  
5、能复述叙事性作品的大意，初步感受作品中生动的形象和优美的语言，关心作品中人物的命运和喜怒哀乐，与他人交流自己的阅读感受。  
6、诵读优秀诗文，注意在诵读过程中体验情感，展开想像，领悟内容。  
7、在理解语句的过程中，体会句号与逗号的不同用法，了解冒号、引号的一般用法。  
8、积累课文中的优美词语、精彩句段，以及在课外阅读和生活中获得的语言材料。背诵优秀诗文 50 篇 (段)。  
9、养成读书看报的习惯，收藏并与同学交流图书资料。课外阅读总量不少于 40 万字。  

#### (三) 习作  

1、留心周围事物，乐于书面表达，增强习作的自信心。愿意将自己的习作读给人听，与他人分享习作的快乐。  
2、能不拘形式地写下自己的见闻、感受和想像，注意把自己觉得新奇有趣或印象最深、最受感动的内容写清楚。  
3、能用简短的书信便条进行书面交流。  
4、尝试在习作中运用自己平时积累的语言材料，特别是有新鲜感的词句。  
5、学习修改习作中有明显错误的词句。根据表达的需要，正确使用冒号、引号等标点符号。  
6、课内习作每学年 16 次左右。  

#### (四) 口语交际  

1、能用普通话交谈。在交谈中能认真倾听，养成向人请教、与人商讨的习惯  
2、听人说话能把握主要内容，并能简要转述。  
3、能清楚明白地讲述见闻，并说出自己的感受和想法。讲述故事力求具体生动。

#### (五) 综合性学习  

1、能提出学习和生活中的问题，有目的地搜集资料，共同讨论。  
2、结合语文学习，观察大自然，观察社会，书面与口头结合表达自己的观察所得。  
3、能在老师的指导下组织有趣味的语文活动，在活动中学习语文，学会合作。 
4、在家庭生活、学校生活中，尝试运用语文知识和能力解决简单问题。  
5、有条件的地方，可学习使用键盘输入汉字。  

### 第三学段 (5～6 年级)

#### (一) 识字与写字  

1、有较强的独立识字能力。累计认识常用汉字 3000 个左右，其中 2500 个左右会写。  
2、硬笔书写楷书，行款整齐，有一定的速度。  
3、能用毛笔书写楷书，在书写中体会汉字的优美。  

#### (二) 阅读  

1、能用普通话正确、流利、有感情地朗读课文。  
2、默读有一定的速度，默读一般读物每分钟不少于 300 字。学习浏览，扩大知识面，根据需要搜集信息。  
3、能借助词典理解词语的意义。能联系上下文和自己的积累，推想课文中有关词句的意思，辨别词语的感情色彩，体会其表达效果。  
4、在阅读中揣摩文章的表达顺序，体会作者的思想感情，初步领悟文章基本的表达方法。在交流和讨论中，敢于提出自己的看法，作出自己的判断。  
5、阅读叙事性作品，了解事件梗概，能简单描述自己印象最深的场景、人物、细节，说出自己的喜欢、憎恶、崇敬、向往、同情等感受。阅读诗歌，大体把握诗意，想像诗歌描述的情境，体会诗人的情感。受到优秀作品的感染和激励，向往和追求美好的理想。阅读说明性文章，能抓住要点，了解课文的基本说明方法。  
6、在理解课文的过程中，体会顿号与逗号、分号与句号的不同用法。  
7、诵读优秀诗文，注意通过诗文的声调、节奏等体味作品的内容和情感。背诵优秀诗文 60 篇 (段)。  
8、扩展阅读面。课外阅读总量不少于 100 万字。  

#### (三) 习作  

1、懂得写作是为了自我表达和与人交流。  
2、养成留心观察周围事物的习惯，有意识地丰富自己的见闻，珍视个人的独特感受，积累习作素材。  
3、能写简单的记实作文和想像作文，内容具体，感情真实。能根据内容表达的需要，分段表述。学写常见应用文。  
4、修改自己的习作，并主动与他人交换修改，做到语句通顺，行款正确，书写规范、整洁。根据表达需要，正确使用常用的标点符号。  
5、习作要有一定速度。课内习作每学年 16 次左右。  

#### (四) 口语交际  

1、与人交流能尊重、理解对方。  
2、乐于参与讨论，敢于发表自己的意见。  
3、听人说话认真耐心，能抓住要点，并能简要转述。  
4、表达要有条理，语气、语调适当。  
5、能根据对象和场合，稍作准备，作简单的发言。  
6、注意语言美，抵制不文明的语言。  

#### (五) 综合性学习  

1、为解决与学习和生活相关的问题，利用图书馆、网络等信息渠道获取资料，尝试写简单的研究报告。  
2、策划简单的校园活动和社会活动，对所策划的主题进行讨论和分析，学写活动计划和活动总结。  
3、对自己身边的、大家共同关注的问题，或电视、电影中的故事和形象，组织讨论、专题演讲，学习辨别是非善恶。  
4、初步了解查找资料、运用资料的基本方法。

## 要点总结

| 年级  | 识字与写字                                                                              | 阅读                                                                                                                         | 习作                                                             | 口语                                                               | 综合性学习                                                        |
| --- | ---------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 1~2 | • 认识常用汉字 1600 个左右，其中 800 个左右会写  <br>• 写规范字  <br>• 学会汉语拼音能读准声母、韵母、声调和整体认读音节  <br>• 会查字典 | • 用普通话朗读，学习默读  <br>• 阅读浅近的童话、寓言、故事，儿歌、童谣和浅近的古诗  <br>• 认识标点符号，体会不同语气  <br>• 积累自己喜欢的成语和格言警句  <br>• 背诵优秀诗文 50 篇 (段)，课外阅读总量不少于 5 万字 | • （写话）把自己的想法书写下来  <br>• 学习使用标点                                 | • 讲普通话  <br>• 大方与人交谈  <br>• 积极表达自己的意见                            | • 观察自然  <br>• 保持好奇  <br>• 参加活动                               |
| 3~4 | • 主动识字  <br>• 累计认识常用汉字 2500 个左右，其中 1800 个左右会写  <br>• 写正楷字                          | • 会默读、学习略读  <br>• 复述叙事性作品大意  <br>• 背诵优秀诗文 50 篇 (段)  <br>• 读书看报，课外阅读总量不少于 40 万字                                             | • 会写简短的书信便条  <br>• 学习修改习作中错误的词句  <br>• 正确使用标点                  | • 用普通话交谈  <br>• 能转述听到的内容  <br>• 讲述见闻，表达自己感受和想法                   | • 学习搜集资料  <br>• 观察自然、社会  <br>• 学习键盘输入汉字                      |
| 5~6 | • 累计认识常用汉字 3000 个左右，其中 2500 个左右会写  <br>• 写得规范、美观、提高写字速度                            | • 默读一般读物每分钟不少于 300 字  <br>• 学习浏览  <br>• 体会文本、描述感受  <br>• 背诵优秀诗文 60 篇 (段)  <br>• 课外阅读总量不少于 100 万字                           | • 懂得写作是为了自我表达和与人交流  <br>• 学写常见应用文  <br>• 修改自己的习作  <br>• 提高写作速度 | • 与人交流能尊重、理解对方  <br>• 听人讲话认真耐心、能抓住要点  <br>• 能作简单的发言<br>• 抵制不文明语言 | • 学写活动计划、活动总结  <br>• 对电影、电视、生活热点进行简单评价  <br>• 初步了解查找、运用资料的方法 |
