---
date created: 2024-06-01T09:40:21+08:00
date modified: 2024-06-03T11:57:49+08:00
---
汉唐教育的特点：
- 儒家教育思想开始成为主流。
- 学校教育制度从汉代开始形成，到唐代逐步完善。
- 选士制度：汉代察举制→九品中正制→唐代科举考试制度
- 教育思想的发展：汉代董仲舒对儒家思想进行改造→魏普南北朝时期儒学思想受到冲击→唐代韩愈重振儒学

## 董仲舒独尊儒术

汉武帝之前的统治思想：黄老学派

> 以虚无为本，以因循为用。

政治上推行无为而治，学术上推崇诸子百家。

> 武帝初立，魏其、武安侯为相，而隆儒焉。——《汉书·董仲舒传》

魏其：窦婴
武安侯：田蚡

```
荀子
	浮邱伯
		申公
			赵绾——郎中令
			王臧——御史大夫
```

设立“五经博士”

### 董仲舒的“**天人三策**”

1. 推明孔氏，抑黜百家——推崇孔子思想，降低百家地位
2. 立学校之官——设立学校培养人才
3. 州郡举茂才、孝廉——采用察举制度选拔人才和官吏

推明孔氏，抑黜百家的理论基础：《春秋公羊传》
董仲舒认为《春秋》的核心思想：大一统思想

> 春秋大一统者，天地之常经，古今之通谊也。今师异道，人异论，百家殊方，指意不同。是以上亡以持一统，法制数变，下不知所守。臣愚以为诸不在六艺之科、孔子之术者，皆绝其道，勿使并进。——《汉书．董仲舒传》

独尊儒**术**（而非“儒学”）
- 术：事实上是一种应用，就是把儒家的思想运用到治理国家上。

在政治上，汉武帝推崇的独尊儒术背后依然暗藏着法家的治国思想。

### 独尊儒术对汉代教育的**影响**

1. 确立了教育为治国之本的地位。尊儒必推崇教育，重教兴学成为汉代乃至以后历代的一项基本国策。
2. 儒家经学成为教育的主体内容。儒家五经占据了博士官学的全部位置，压倒其他一切学科，成为主体教育内容。
3. 形成了群士归宗攻读儒经的社会风尚。攻读儒经的动力主要来自对功名利禄的追求。

## 汉代太学

汉代学校体系：
- 中央官学：太学、鸿都门学
- 地方官学：州学、县学、**郡国学**

### 汉代太学的兴办与发展

太学的创办：元朔五年（前 124 年），汉武帝为五经博士置 50 名博士弟子，标志着汉立太学的开端。
西汉太学的发展：明帝时为一百人，宣帝时为二百人，元帝时达千人，成帝时增至三千人。王莽时筑舍万区，建“太学城”，博士弟子达一万余人，形成了“诸生横巷”的文化盛况。
东汉太学复兴：建武五年（ 29 年），光武帝刘秀在洛阳城东南的开阳门外重建太学。顺帝永建元年（ 126 年），扩建太学。其后，太学生人数多至三万人。

### 太学的师生

太学的教师（博士）

- 太学博士资格
	- 儒林之官，四海渊源，宜皆明于古今，温故知新，通达国体，故谓之博士；
	- 汉代博士一般要求在 50 岁以上；
	- 西京博士，但以名流为之，无选试之法。中兴以来，始试而后用，盖既欲其为人之师范，则不容不先试其能否。（《文献通考·卷四十·学校一》）
	- 东汉时有专门的“具保状”，除精通经学、兼览众书、品行端正、身体健康诸条件外，要求有教授门徒 50 人以上的经历。
- 博士的地位：秩卑而位尊
	- （经济地位）博士的官秩：四百石（西汉初期）→比六百石（西汉后期）→六百石（东汉，大约相当于县令的官秩）
	- （政治地位）
		- 博士升迁：汉代博士 178 人，初迁可考者 50 人，其中直升九卿者 4 人，任郡守、尉、诸侯王国相、太傅者 15 人，任诸大夫、侍中者 18 人，任刺史、州牧者 5 人。按官秩划分，秩比二千石以上者 36 人，八百石以上者 8 人，即超迁者占 88 ％。
		- 皇帝讨论一些重大的国策的时候，要征求博士的意见。

```
官员的俸禄：
三公：万石
九卿、郡国长官：二千石
大县县令：六百石至千石
```

- 博士的教学：必须遵守师法家法
	- 师法即师承关系，其核心在于辨明师承关系；家法即学术流派，侧重于传经内容（“章句”）。
	- 师法家法的影响：
		- 积极方面：师法家法是经学权威性的标志和学派的分野，是构成师生之间紧密联系的一根纽带，不仅有学术上的承继关系，而且有政治上的依存关系。同时也开创了汉代求师问学和尊师重道的学风。
		- 消极方面：束缚了教师讲学的一种灵活性和自由度，不利于学术的发展。

```
东汉十四家博士
	施、孟、梁丘、京氏《易》；欧
	阳、大小夏侯氏《尚书》;
	齐、鲁、韩氏《诗》;
	大小戴《礼》;
	严、颜氏《春秋》。

东汉张玄“少习《颜氏春秋》兼通数家法”
“及有难者，辄为张数家之说，令择其所安。”
“诸生上言玄兼说颜氏、严氏，不宜专为颜氏博士，光武且令还署。”
```

太学的学生（太学生/博士弟子/诸生）
- 招生途径：
	1. 太常择民年十八以上，仪状端正者，补博士弟子。
	2. 郡国县官有好文学，敬长上，肃政教，出入不悖，所闻令、相、长、丞上属所二千石。二千石谨察可者，常与计偕，诣太常，得受业如弟子。
- 学习和生活
	- 弟子随博士学习，基本上是个别教学；
	- 以自学研究和讨论式教学为主，太学博士基本上是专经教授的，但太学生则不见得只学一经；
	- 太学生虽然不用缴纳学费，还可以免除徭役赋税，但是日常学习和生活开支必须自理。
- 考试与结业：射策
	- 太学首创一岁一试的制度“设科射策”，进行抽签考试，按成绩等第，分别授给不同的官职。
	- 西汉后期：甲科四十人为郎中，乙科二十人为太子舍人，丙科四十人补文学掌故。
- 太学生干政：
	- 有发头陀寺，无官御史台
	- 东汉后期两次 [“党锢”事件](https://baike.baidu.com/tashuolist/%E5%85%9A%E9%94%A2%E4%B9%8B%E7%A5%B8/818850?fromModule=pcArticleSide)

## 汉代选官制度——察举制

### 察举制的建立与发展

开端

> （文帝）朕之不德、吏之不平，政之不宣，民之不宁，四者之阙，悉陈其志，毋有所隐。——《汉书》卷 49

察举制制度化是在汉武帝时期

> （建元元年）举贤良方正直言极谏之士，丞相绾奏：所举贤良，或治申、商、韩非、苏秦、张仪之言，乱国政，请皆罢。奏可。——《汉书·武帝纪》

察举制度的正式制度化的标志：

> （元光元年）初令郡国举孝廉各一人。——《汉书。武帝纪》

孝廉科的设立意味着选士进入制度化：
1. 固定的选拔的时间，有选拔的主体，有选拔的标准
2. 确立察举责任制

> 不举孝，不奉诏，当以不敬论；不察廉，不胜任也，当免。——《汉书·武帝纪》

> （王莽时期）赦小过，举贤才：诸有臧（赃）及内恶未发而荐举者，皆勿案验。——《西汉年纪》卷 30

### 察举科目、方式

科目
- 常科：定期举行。包括孝廉科和茂才科。
- 特科：不固定时间举行。贤良方正、童子科、明经科等。

|      | 孝廉科            | 茂才科（秀才科）  |
| ---- | -------------- | --------- |
| 频率   | 元光元年（134 年）始，岁举 | 西汉特举、东汉岁举 |
| 实施主体 | 郡国             | 州         |
| 选拔标准 | 重德行            | 重才干       |
| 对象   | 官民皆举           | 多为现任官吏    |
| 目的   | 在家为孝子，出仕为廉吏    |           |

> 时大雪积地丈余，洛阳令身出案行，见人家皆除雪出，有乞食者。至袁安门，无有行路，谓安已死，令人除雪入户，见安僵卧。问何以不出？安曰：“大雪人皆饿，不宜干人。”令以为贤，举为孝廉。——《后汉书·袁安传》

方式：
- 西汉：以察为主，不重考试
- 东汉：左熊改革案

> 郡国举孝廉，限年四十以上，诸生通章句，文吏能笺奏，乃得应选。其有茂才异行，若颜渊、子奇，不拘年齿。——《汉书·顺帝纪》

### 对察举的评价

积极影响：
- 使孔子“举贤才”和“学而优则仕”的观念在汉代开始获得了制度上的落实；
- 给教育带来巨大的利益驱动；
- 察举与学校教育各为一途，它们之间尚未建立制度上的联系，更谈不上衔接关系。

察举流弊：
- 贵戚高官横加干扰取士。贿选：“吾阳成八千万不为孝廉河东公府掾史五曹治”（1960 年北京怀柔东汉墓中出土砖刻）
- 主管官员察举不力，所举之士名实不符
- 沽名钓誉成风

## 魏晋时期九品中正制

九品中正制另有别称九品官人法/九品中正官人法

### 九品中正制的创立和具体程序

东汉末：综核名实
三国曹操：唯才是举、重才轻德；置大小中正官、查考士庶人物，评立九品。
建安二十五年（ 220 年）修订九品中正法，形成制度。

具体程序：
1. 在州和郡设置中正官，品第人物
	- 品第标准：（客观——品）家世，（主观——状）品德、能力
2. 定品级，共九级，即九品
	- 中正官将士人分成九个品级：上上、上中、上下、中上、中中、中下、下上、下中、下下，故称九品
3. 建立档案
	- 中国人事档案制度的开端
4. 按品授官（品第越高，官职越大）
5. 清定品级：三年一清定、核查

### 对九品中正制的评价

积极作用：
1. 选士制度的革新，是察举制的发展
	- 中正官的设置使选士步入独立化和专门化轨道；
	- 由分科推荐改为分等定品，考察标准呈现出量化趋势；
	- 品评人物的导向由民间舆论转入官方定夺。
2. 使选士制度向“综核名实”前进了一大步
	- 以功能居上为导向，以唯才是举为原则；
	- 动态的考核标准为朝廷选官提供了比较全面、真实的依据。
3. 清定制度，相比“终身制”而言，更有助于士人进取和仕宦者忠于职守、廉洁奉公。

消极影响：
1. “上品无寒门，下品无势族”，影响知识分子的学习积极性，公卿不学无术，学校废弛无常；
2. 魏末晋初后，中正官逐渐为士族垄断，使选举权、被选举权及用人大权，均为其把持，品第遂成门第的代名词；
3. “三难”：人物难知、爱憎难防、情伪难明

## 唐代学制

### 唐代学校系统“六学二馆”

国子监六学：（普通教育）国子学、太学、四门学，（专科教育）书学、律学、算学
二馆：弘文馆（修文馆、昭文馆）、崇文馆（崇贤馆）

六学二馆各有定额

各类官学招生对象
- 国子学——三品即以上官员子孙
- 太学——五品即以上官员子孙
- 四门学、律学、书学、算学——七品以上官员子弟及庶民俊秀者

### 唐代学校行政管理与制度

师生来源：
- 教师：博士、助教、直讲
- 学生：按社会地位进入相应的学校

入学制度：束脩礼
- 束多少由国家统一规定，视学校等级不同而有区别
- 体现：尊师重教

课程设置
- 专业课——九经
	- 《诗》《书》《礼记》《仪礼》《周礼》《易》《左传》《公羊传》《谷梁传》
	- 按照字数多少有分为大中小经
		- 大经：《礼记》《左传》，三年/部
		- 中经：《毛诗》《周礼》《仪礼》，两年/部
		- 小经：《易经》《尚书》《公羊传》《谷梁传》，一年半/部
	- 要求学生：通两经，一大一小或两中经 / 通三经，大中小各选一部
- 选修课——前四史（《史记》《前汉书》《后汉书》《三国志》《国语》《说文》《字林》《三苍》《尔雅》等）
- 公共必修课——《孝经》《论语》，《老子》（唐玄宗时期），一年/部
- 教材——《五经正义》（孔颖达）、开成石经（十二经）

学校管理
1. （针对学生学业）淘汰与留级制度：主要针对学无所成、不堪教诲者；
2. （针对学生品行）制裁与解退制度：主要针对轻视、侮辱师长者。
3. 休假制度：
	- 常假：旬假、田假（15 天）、授医假（15 天），后两种假因路途遥远可延长
	- 制假：传统节日、祝日

唐代学制的特点：
1. 建立了从中央到地方的比较完备的学制体系；
2. 官学系统的封建等级性鲜明；
3. 学校与科举的关系极为密切；
4. 普通学校与专门学校兼顾；
5. 管理制度日趋健全；
6. 扩大了国际国内的交流。

## 唐代科举制

科举制度：采取分科考试的办法，选拔人才、官吏的一种制度。

### 科举产生的原因和程序

开端：隋炀帝大业三年（ 607 年）创设进士科，以考试策问为主，标志着科举制度正式开始。

科举产生原因：
1. 打击士族地主势力，加强中央集权；
2. 补充官吏队伍，满足庶族地主参与政权的愿望；
3. 笼络知识分子。

考生来源：
- 生徒——在中央官学与地方官学上学的在校生，学校内考试合格，便可以直接参加朝廷尚书省主持的考试。家庭出身比较好。
- 乡贡——不在学校上学的社会知识青年欲参加科举考试的，可以向所在州、县官府报考。身份比较复杂。
- 宾贡——友好邻国派遣留学生到太学学习后参加尚书省主持的科举考试。

具体程序：

| 阶段                            | 主考部门（官）      | 报考时间   | 考试时间     | 考试资格  |
| ----------------------------- | ------------ | ------ | -------- | ----- |
| **省试**：由尚书省主持的考试，是唐代科举的第一级考试。 | 吏部考功员外郎→礼部侍郎 | 农历 11 月份 | 农历第二年 3 月份 | 必须有担保 |
| 复试：由尚书省吏部主持                   |              |        |          |       |
| 授官：通过复试，授予官职                  |              |        |          |       |

考前“行卷”
方式：
1. 考生把自己一生的代表作提交给礼部；
2. 考生自己托关系，找权贵“投卷”

内容：不一定是经学作品，还有诗、赋、传奇、戏剧等等。

复试标准：书言身判

及第后的荣耀：曲江宴、杏园宴、题名会（如“雁塔题名”）

> 慈恩寺下题名处，十七人中最少年。
> 
> 注：这句诗写于自居易二十多岁时中进士，在同一科的进士中最为年轻，得意之余挥笔写下此诗句。

落地后的失意

> 晓月难为光，愁人难为肠。谁言春物荣，岂见叶上霜。——孟郊《落第》
> 一夕九起嗟，梦短不到家。两度长安陌，空将泪见花。——孟郊《再下第》

> 昔日龌龊不足夸，今朝放荡思无涯。春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。——孟郊《登科后》

### 科举的科目与方法和科举的影响

科目
- 选拔普通人才：
	- 秀才科：贞观后停试
	- 明经科：以经书为主
	- 进士科：以诗赋为主
- 选拔专门人才：
	- 明法科：律令
	- 明字科：文字
	- 明算科：数学

地位：进士>明经

> 三十老明经，五十少进士。

唐太宗在位 23 年间，共录取进士 205 人，高宗和武则天统治的 55 年中录取进士 1000 余人。

考试的方法：
- 帖经：类似于填空题
- 墨义与口义：简答题，笔试与口试
- 策问：试题主要考查一些政治、礼仪、文教和军事等方面的问题
- 诗赋：每场考试考生要写一首诗、一篇赋，有固定的格式和字数规定，主要考查考生的文采和思想。

科场诗举例：

> 终南阴岭秀，积雪浮云端。林表明霁色，城中增暮寒。——祖咏《终南山望余雪》

科举的影响
- 积极影响：
	1. 科举把选才与育才统一了起来，把选拔人才的权力集中于中央，满足庶族地主参与政权的欲望；
	2. 科举力图改变选拔官吏只重品行、门第，而忽视知识才能之弊端，具有一定的客观性和公平性；
	3. 促进了学校教育的发展，提高了知识分子求学的积极性；
	4. 养成了读书的社会风气；
	5. 对国外也产生了很大影响。
		- 新罗的科举制度一直持续到 1895 年；
		- 越南的科举制度一直持续到 1915 年...
- 消极影响：
	1. 学校逐渐成为科举的附庸，学校教育受到了科举的限制，科举的内容同时成了学校的教学内容，科举成了学校教育的指挥捧。
	2. 科举使士子们醉心于“朝为田舍郎，暮登天子堂”的美梦之中，把毕生精力消磨于科场之中。
	3. 科举本身存在着不少弊端。

## 《颜氏家训》中的家庭教育思想

颜之推：南北朝时期（南朝梁时期）著名的教育家，出身于经学世家，一生曾四朝（梁朝、北齐、北周、隋朝）为官。

《颜氏家训》的地位：家训的规范，家训的鼻祖

家庭教育思想：

1、家教奠基，父母有责

> 禁童子之暴谑，则师友之诫，不如傅婢之指挥；止凡人之斗阋，则尧舜之道，不如寡妻之诲谕。

2、家教儿婴孩，勿失良机

> 人生小幼，精神专利，长成已后，思虑散逸，固须早教，勿失机也。——《勉学》

> 幼而学者，如日出之光，老而学者，如秉烛夜行。——《勉学》

3、偏宠有害，严教是爱（不溺爱、不偏爱）

> 人之爱子，罕亦能均，自古及今，此弊多矣。贤俊者自可赏爱，顽鲁者亦当矜怜。有偏宠者，虽欲以厚之，更所以祸之。——《教子》
 
> 王大司马母魏夫人，性甚严正，王在湓城时，为三千人将，年逾四十，少不如意，犹捶挞之，故能成其勋业。
> 梁元帝时，有一学士，聪敏有才，为父所宠，失于教义。一言之是，遍于行路，终年誉之；一行之非，揜藏文饰，冀其自改。年登婚宦，暴慢日滋，竟以言语不择，为周逖抽肠衅鼓云。

> 父母威严而有慈，则子女畏慎而生孝矣。——《教子》

4、注意环境的影响
- 自然环境
- 社会环境

> 人在年少，神情未定，所与款狎，熏渍陶染，言笑举动，无心于学，潜移暗化，自然似之。……是以与善人居，如入芝兰之室，久而自芳也；与恶人居，如入鲍鱼之肆，久而自臭也。——《慕贤》
 
> 夫风化者，自上而行于下者也，自先而施于后者也。——《治家》

5、重视家庭的语言教育

> 吾家儿女虽在孩稚，便渐督正之。一言讹替，以为己罪矣。云为品物，未考书记者，不敢辄名。——《音辞》

6、重视儿童心理观察

> 人之虚实真伪在乎心，无不见乎迹，但察之未熟耳。一为察之所鉴，巧伪不如拙诚，承之以羞大矣。——《名实》

> 江南风俗，儿生一期，为制新衣，舆浴装饰，男则用弓矢纸笔，女则刀尺针缕，并加饮食之物，及珍宝服玩，置之儿前，观其发意所取，以验贪廉愚智，名之为试儿。——《风操》

## 韩愈的教育思想

韩愈：
- 两次担任四门学博士，四次担任国子学博士，也担任过国子祭酒。
- 典型的“卫道士者”——捍卫儒学之道，传承和延续先秦儒学的道统
	- 儒学地位的变化：汉武帝：独尊儒术，儒学成为正统思想→魏晋南北朝：儒学受到外来思想的冲击，尤其是佛教和道教思想，儒学地位有所下降→隋唐两代：采用“重振儒学 兼容佛道”的文教政策，佛教道教的影响仍然很大

韩愈的教育思想

人性：“道”在人个体身上的体现

董仲舒将人性分为三种：
- 圣人之性
- 中民之性
- 斗筲之性

### 韩愈“**性三品**”观点

继承了董仲舒的思想，与孔子“孔子‘唯上智与下愚不移’”一脉相承

> 性之品有上、中、下三。上焉者，善焉而已矣。中焉者，可导而上下也，下焉者，恶焉而已矣。——《原性》

> 上之性就学而愈明，中焉者可导而上下，下焉者畏威而寡罪。是故上者可教，而下者可制也。——《原性》

情是性的外在表现——“接于物而生者也”
- 七情：喜、怒、忧、思、悲、恐、惊

> 上品之性能克情；中品之性，其情不能恰如其分；下品之性，为情所御。

教育的作用：**顺性而绝情**。

学生李翱对其思想的发展：复性说，后成为宋明理学的基础。

### 《师说》——教师论

教师的任务

> 师者，所以传道受业解惑也。

教师的标准：掌握道、传播道

> 道之所存，师之所存。

> 圣人无常师。孔子师郯子、苌弘、师襄、老聃。郯子之徒，其贤不及孔子。孔子曰：“三人行，则必有我师”。

关于师生关系

> 弟子不必不如师，师不必贤与弟子。……不耻相师

### 《进学解》——学习论

1、关于学习态度；

> 业精于勤，荒于嬉；行成于思，毁于随。

2、关于学习的方法——博约结合
- “读书患不多”，贪多务得、俱收并蓄；提要钩玄、含英咀华，提纲挈领；
- 把学习与独创结合起来：“师其意不师其辞”，“闳其中而肆其外”；

### 人才理论

1、关于人才的培养
- 整顿国学，重视学校教育；
- 改革招生制度，扩大招生范围；
- 严格选拔学官，整顿教师队伍。

2、关于人才的选拔：斥责科举选士之弊及科举内容的不合理。

3、关于人才的使用
- 礼遇人才，提高人才的待遇
- 重用人才，做到人尽其才

> 世有伯乐，然后有千里马，千里马常有，伯乐不常有。——《马说》