---
date created: 2024-05-27T14:44:26+08:00
date modified: 2024-06-01T09:36:20+08:00
---

## 2.1 孔子教育思想

### 一、教育对象

**有教无类——不分种类地实施教育**

- 不分贵贱、贫富、等级——播学于贫民
- 不分种族和地域——播学于四夷

> 自行束脩以上，吾未尝无诲焉。——《述而》

对于“有教无类”的评价
- “有教无类”的教育方针，打破了贵族垄断、学在官府的格局，扩大了教育对象的范围，促进了文化学术的进一步下移，在教育发展史上具有划时代的意义。
- “有教无类”只是相对于贵族而言的，在孔子时代，不可能达到“普及教育”的程度，因此，对孔子的“有以无类 " 亦不宜过分拔高，须作客观公正的评价。

### 二、孔子论教育的作用

1、社会本体论（社会功能）：孔子论述了教育和政治、经济、人口、行政、法律之间的关系，突出教育的地位。

教育与政治

> 或谓孔子曰：“子奚不为政？”子曰：“《书》云：‘孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政’，是亦为政，奚其为为政？”——《为政》

教育与人口、经济：庶富教

> 子曰：“庶矣哉！，冉有曰：“既庶矣，又何加焉？”曰：“富之。”曰：“既富矣，又何加焉？”“教之。”——《子路》

教育与经济、军事：足食、足兵，民信之

> 子贡曰：“必不得已而去，于斯三者，何先？”曰：“去兵。”子贡曰：“必不得已而去，于斯二者，何先？”曰：“去食。自古皆有死，民无信不”——《颜渊》

教育与行政、法律

> 道之以政，齐之以刑，民免而无耻。道之以德，齐之以礼，有耻且格。——《为政》

2、个人本体论（个体功能）：

> 性相近也，习相远也。——《阳货》

习：①接受教育；②习惯养成；③实践

> 生而知之者，上也；学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。——《季氏》

### 三、孔子论教育目标——士、君子

“士”的本义：士，处于贵族和平民之间的一个阶层（既是一个平民的等级——士农工商；又是一个贵族的阶层——公卿大夫士）。

孔子关于“士”的定义：①养成道德的自觉心；②养成从政的能力

> 行己有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣。——《子路》

君子

“君子”的本义：春秋时期：君子=老爷贵族；孔子借“君子”一词表示理想人格。

君子的条件：
- 第一个层次：修己以安人、修己以安百姓——人格要求
- 第二个层次：君子不器——具备综合素质
- 第三个层次：仁者不忧，知者不惑，勇者不惧——君子之道

> 子路问君子，子曰：“修己以敬”。“如斯而已乎？”曰：“**修己以安人**”曰：“如斯而已乎？”曰：“**修己以安百姓**。修己以安百姓，尧舜其尤病诸。”——《宪问》

> 子曰：君子不器。——《为政》

> 君子道者三，我无能焉：**仁**者不忧，**知**者不惑，**勇**者不惧。——《宪问》

知：知识、能力、智慧

### 四、孔子论教育内容——新六艺（六经）

- 《诗》——文学类
- 《书》——政治类
- 《礼》——伦理道德类
- 《易》——哲学类
- 《乐》——综合艺术类
- 《春秋》——历史类

> 古者诗三千余篇，及至孔子，去其重，取可施于礼义，上采契、后稷，中述殷周之盛。——《史记·孔子世家》

诗歌的功能

> 诗可以兴，可以观，可以群，可以怨。迩之事父，远之事君，多识于鸟兽草木之名。——《阳货》

兴：比兴，学会比喻、写作的方式
观：学会了解社会的现实
群：养成合群性、社会性，学会社会交往，人际交往
怨：讽刺，培养批评、批判的能力

> 不学诗，无以言。 ——《季氏》

《诗》侧重文学类课程
《书》侧重政治类课程

> 《易》曰：‘河出图，洛出书，圣人则之。’故《书》之所起远矣，至孔子纂焉，上断于尧，下讫于秦，凡百篇，而为之序，言其作意。——《汉书·六艺略》

> 不学礼，无以立。——《季氏》

《乐》：综合艺术的课程

孔子为《易》作传，被称为《十翼》

> 加我数年，五十以学易，可以无大过矣。——《述而》

> 孔子晚而喜《易》，序《彖》《系》《象》《说卦》《文言》。——《史记·孔子世家》

孔子编撰《春秋》的原则：微言大义

> 世衰道微，邪说暴行有作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之，孔子惧，作《春秋》。《春秋》，天子之事也。是故孔子曰：“知我者其惟《春秋》乎！罪我者其惟《春秋》乎！”——《孟子·滕文公下》

《春秋三传》：《左传》、《公羊传》、《谷梁传》皆为对《春秋》所作之注

孔子的课程观
- 重人伦轻宗教
- 重人文轻自然
- 重“道”轻“

六经教育的意义
- 突破了传统旧“六艺”局限，扩大了教育内容体系；
- 儒家《六经》涉及先秦文化、历史、哲学、政治、经济、文学、教育等，其历史价值无可比拟；
- 对中华民族民族性格的养成有深远影响。

### 五、孔子论教育教学原则

修养的原则——学生角度

1、立志乐道

> 士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也。——《里仁》

> 一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐，贤哉回也。——《雍也》

孔颜乐处：安贫乐道

2、自省自克：
- 自省：见贤思齐焉，见不贤而内自省也。
- 自克：克，即克制、约束。时时刻刻约束自己的内心，约束自己的欲望。
	- 克己复礼曰仁。

3、改过迁善
- 人非圣贤孰能无过
	- 小人之过也必文，君子之过如日月之食
	- 过而不改，是为过矣。

> 君子之过也如日月之食焉；过也，人皆见之；更也，人皆仰之。——《子张》

> 子曰：丘也幸，苟有过，人必知之。——《述而》

教学的原则——教师角度

4、启发诱导

> 不愤不启，不悱不发。举一隅不以三隅反，则不复也。——《述而》

> 愤者，心求通而未得之意。悱者，口欲言而未能之貌。启，谓开其意；发，谓达其辞。——朱熹《四书集注》

愤：内心有强烈的求知欲望，却没有得到答案的状态
悱：不能够顺利地表达出自己的观点、思想
不愤不启→愤而启
不悱不发→悱而发

孔子启发式教学的特点：
1. 强调启发的时机
2. 运用简单的原型启发

> 子夏问曰：“‘巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮’。何谓也？”子曰：“绘事后素。”曰：“礼后乎？”子曰：“起予者商也，始可与言诗已矣。”——《八佾》

5、因材施教

> 夫子教人，各因其材。——朱熹《四书章句集注》

 能力不同：

> 中人以上，可以语上也，中人以下，不可以语上也。——《雍也》

特长不同：
- 德行——颜渊、闵子骞、冉伯牛、仲弓
- 文学——宰予、子贡
- 政事——冉有、季路
- 口才——子游、子夏

个性不同：

> 子贡问：“师与商也孰贤？”子曰：“师也过，商也不及。”曰：“然则师愈与？”子曰：“过犹不及。”——《先进》

> 柴也愚、参也鲁、师也辟、由也谚。——《先进》

年龄不同：

> 少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气即衰，戒之在得。——《季氏》

家庭出身与行为基础不同：

> 子贡曰：“贫而无谄，富而无骄，何如？”子曰：“可也，未若贫而乐，富而好礼者也。”——《学而》

> 子路问：“闻斯行诸？”子曰：“有父兄在，如之何其闻斯行诸？”冉有问：“闻斯行诸？”子曰：“闻斯行之。”公西华曰：“……赤也惑，敢问。”子曰：“求也退，故进之；由也兼人，故退之。”——《先进》

> 孟懿子问孝。子曰：“无违。”樊迟御，子告之曰：“孟孙问孝于我，我对曰‘无违’。樊迟曰：“何谓也？”子曰：“生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼。”
> 孟武伯问孝，子曰：“父母唯其疾之忧 。”
> 子夏问孝。子曰：“色难。有事弟子服其劳，有酒食先生馔，曾是以为孝乎？ ”
> ——《为政》

### 六、孔子的教师观

1、教师对自身的要求：以身作则，言传身教

> 其身正，不令而行，其身不正，虽令不从。不能正其身，如正人何。——《子路》

> 子曰：“予欲无言。”子贡曰：“子不如言，则小子何述焉？ ”子曰：“天何言哉？四时行焉，百物生焉。天何言哉？”——《阳货》

2、教师的资格和条件
- 三人行必有我师，学无常师
- 学而不厌，诲人不倦
	- 学而不厌——专业成长是教师终身的事情。厌：满足
	- 诲人不倦——对教师职业道德提出的要求
- 温故而知新，可以为师矣
- 无私无隐

> 二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔，吾无行而不与二三子者，是丘也。——《述而》

3、师生观：尊师爱生，宽严结合

> 子温而厉、威而不猛、恭而安。——《述而》

对学生既要态度温和，又要保持一定的威严；对学生要严格要求，不能够过分；态度认真专注，让学生感觉到安定。

> 季氏富于周公，而求也为之聚敛而附益之。子曰：“非吾徒也，小子鸣鼓而攻之，可也。”——《先进》

孔门的师徒之间是一种民主的和谐的关系

> 子之武城，闻弦歌之声。夫子莞尔而笑曰：“割鸡焉用牛刀? ”子游对曰：“昔者偃也闻诸夫子曰：君子学道则爱人，小人学道则易使也。 ”子曰：" 二三子，偃之言是也，前言戏之耳。“——《阳货》

孔子的教育思想是一个完整的体系，包含：
- 教育对象——解决什么人能够接受教育的问题
- 教育功能——解决为什么要接受教育的问题
- 教育目标——解决培养什么样的人才的问题
- 教学内容——课程体系，解决教什么的问题
- 教育教学的方法原则——解决怎么教的问题
- 教师理论——解决由谁来教的问题

## 2.2 孟子教育思想

孔门四圣——至圣孔子、亚圣孟子、述圣子思、宗圣曾子

孟子教育思想=对孔子思想的继承 + 对孔子思想的发展。

### 一、孟子论教育作用

1、社会功能——得民心

> 桀纣之失天下也，失其民也；失其民者，失其心也。得天下有道，得其民，斯得天下也。得其民有道，得其心，斯得民矣。——《离娄上》

> 善政不如善教之得民也。善政民畏之，善教民爱之，善政得民财，善教得民心。——《尽心上》

2、个体功能——求放心

> 恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也。人之有是四端，犹其有四体也。——《公孙丑上》

> 仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也，弗思耳矣。——《告子上》

> 学问之道无他，求其放心而已矣。——《告子上》

> 大人者，不失其赤子之心者也。——《离娄下》

### 二、孟子论教育目的

1、社会目的——明人伦

> 设为庠序学校以教之。庠者，养也；校者，教也；序者，射也。夏曰校，殷曰序，周曰庠，学则三代共之，皆所以明人伦也。——《滕文公上》

> 父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信。——《滕文公上》

2、人格理想——大丈夫

> 富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。——《滕文公上》

> 说大人，则藐之，勿视其巍巍然。——《尽心下》

> 彼以其富，我以吾仁；彼以其爵，我以吾义，吾何慊乎哉？——《公孙丑下》

### 三、孟子论教育原则和方法

教育原则

1、持志养气

> 志一则动气，气一则动志。——《公孙丑上》

> 我善养吾浩然之气。——《公孙丑上》

> 其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间。其为气也，配义与道，无是馁也。是集义所生者，非义袭而取之也。行有不慊于心，则馁矣！——《公孙丑上》|

2、反求诸己

> 爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智；礼人不答，反其敬。行有不得，皆反求诸己。其身正而天下归之。——《离娄下》

3、深造自得：强调个人的主观能动性

> 君子深造之以道，欲其自得之也。自得之，则居之安，居之安则资之深，资之深则左右逢其源。——《离娄下》

4、循序渐进

> 流水之物也，不盈科不行；君子之志于道也，不成章不达。——《尽心上》

> 其进锐者，其退速。——《尽心上》

5、教亦多术

> 君子之所以教者五：有如时雨化之者，有成德者，有达财者，有答问者，有私淑艾者，此五者，君子之所以教也。——《尽心上》

- 潜移默化的教学
- 根据不同的特长进行教育。财，通“才”，才能、能力
- 间接的教学方法

> 教亦多术矣，予不屑之教诲也者，是亦教诲之而已矣。——《告子下》

## 2.3 荀子教育思想

“三为祭酒，最为老师”

### 一、荀子论教育作用

1、社会功能——明礼法

> 人之生不能无群，群而无分则争，争则乱，乱则穷矣。故无分者，人之大害也；有分者，天下之本利也。——《富国》

> 礼者，法之大分、类之纲纪也。——《劝学》

> 治之经，礼与刑，君子以修百姓宁，明德慎罚，国家既治四海平。——《成相》

> 由士以上则必以礼乐节之，众庶百姓则必以法数制之。——《王制》

2、个体功能——化性起伪

化：改造，转化
性：生之所以然者谓之性
起：启发
伪：人为 + 后天形成

> 饥而欲食，寒而欲暖，劳而欲息，好利而恶害，是人之所生而有之也。——《非相》

> 目好色、耳好声、口好味、心好利，骨体肤理好愉佚。——《性恶》

> 人之性恶，其善者伪也。——《性恶》

> 今人之性，生而有好利焉，顺是故争夺生，而辞让亡焉；生而有疾恶焉，顺是故残贼生，而忠信亡焉；生而有耳目之欲，有好声色焉，顺是故淫乱生，而礼义文理亡焉。——《性恶》

> 凡所贵尧、禹君子者，能化性，能起伪，伪起而生礼义，然则圣人之于礼义积伪也。——《性恶》

> 我欲贱而贵，愚而智，贫而富，可乎？曰：其唯学乎！彼学者，行之，曰士也；敦慕焉，君子也；知之，圣人也。上为圣人，下为士君子，孰禁我哉！——《儒效》

### 二、荀子的教学思想

1、重外铄，善假于物

孟子重思、荀子重学

> 吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也。君子生非异也，善假于物也。——《劝学》

2、教学认知的过程：闻见知行

- 孟子：反求诸己，深造自得
- 荀子：闻、见、知、行

闻见知行三阶段

> 闻见之所未至，则知不能类也。知通统类，如是则可谓大儒矣。不闻不若闻之，闻之不若见之，见之不若知之，知之不若行之，学至于行而止矣。——《儒效》

闻见：通过闻见去获得感性的知识
知：系统的分类总结
行：理性知识运用到实践当中去

荀子将人分为四等：国宝、国器、国用、国妖

> 口能言之，身能行之，国宝也；口不能言，身能行之，国器也；口能言之，身不能行，国用也；口言善，身行恶，国妖也。——《大略》

> 治国者，敬其宝，爱其器，任其用，除其妖。——《大略》

3、教学原则和方法

原则一：虚壹而静，专心有恒

> 心何以知？曰：虚壹而静。——《解蔽》

虚心、专心、静心、恒心

原则二：解蔽救偏，兼陈中衡

> 凡人之患，蔽于一曲，而暗于大理。——《解蔽》

> 无欲、无恶，无始、无终，无近、无远，无博、无浅，无古、无今，兼陈事物而中悬衡焉。——《解蔽》

### 三、荀子论教师

1、教师的地位

> 礼有三本。天地者，生之本也；先祖者，类之本也；君师者，治之本也。——《礼论》

类：种族

2、教师的作用

- 教师是礼的化身

> 礼者，所以正身也；师，所以正礼也。无礼何以正身？无师吾安知礼之为是也？——《修身》

- 从个体的道德、发展角度看

> 故有师法者，人之大宝也；无师法者，人之大殃也。人无师法，则隆性矣；有师法，则隆积矣。——《儒效》

3、倡导尊师重教

> 国将兴，必贵师而重傅；贵师而重傅，则法存。国将衰，必贱师而轻傅；贱师而轻傅，则人有快，人有快则法度坏。——《大略》

快：放纵。

> 言而不称师，谓之畔；教而不称师，谓之倍。倍畔之人，明君不内，朝士大夫遇诸途不与言。——《大略》

4、教师的条件（资格）

> 师术有四，而博习不与焉。尊严而惮，可以为师；耆艾而信，可以为师；诵说而不陵不犯，可以为师；知微而论，可以为师。——《致士》

陵：凌驾。
犯：违背，违反

## 2.4 《大学》中的教育思想

大学：大人之学、君子之学

三纲领：学之道，在**明明德**，在**亲民**，在**止于至善**。
明明德：使明德明
亲民：①亲近。统治者推行仁政。②新民。亲，通”新“，使民新。（朱熹）

八条目——大学教育的八个程序。内圣外王。
- 层次一：格物、致知——为学入手、大学始教。致知在格物，物格而后知致。（为大学入学奠定基础）
	- 朱熹：格物所穷之理，既是自然之理，又是道德伦理。因此，“格物”的基本精神就是人通过对外在的对象的考察，从而把握体现在事物中的义理；或者是通过践履外在的伦理规范而体认其真谛。
- 层次二：诚意、正心、修身（偏重于个人道德修养）
	- 意诚而后心正，心正而后身修。
	- 欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意。
	- 所谓诚其意者，毋自欺也，如恶恶臭，如好好色，此之谓之谦。故君子必慎其独也。
- 层次三：齐家、治国、平天下（偏重于社会的治理）
	- 欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家。

## 2.5 《学记》中的教育思想

《学记》的地位：中国教育史上第一部教育学专著；中国历史上第一篇专门论述教育问题的论文

> 《学记》是中国教育学的雏形。——[毛礼锐](https://baike.baidu.com/item/%E6%AF%9B%E7%A4%BC%E9%94%90/7064630)

### 一、教育的作用和目的

- 教育的作用和目的：化民成俗，其必由学。(针对全天下的老百姓)
- 教育要培养什么样的人：建国君民，教学为先。（针对精英人才、统治人才）

> 玉不琢，不成器。人不学，不知道。

> 君子曰：大德不官，大道不器，大信不约，大时不齐。察于此四者，可以有志于本矣。

### 二、教育制度和学校管理

建立一个系统的学校教育体系（的理想）

> 古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学。

（理想的）学校管理制度

> 比年入学，中年考校。一年视离经辨志，三年视敬业乐群，五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成。九年知类通达，强立而不返，谓之大成。

隔年考核，考核标准：

|    | 知识方面           | 道德方面               |
|----|----------------|--------------------|
| 一年 | 离经：断句          | 辨志：志向              |
| 三年 | 敬业：对待学习的态度     | 乐群：合群性、交往能力        |
| 五年 | 博习             | 亲师                 |
| 七年 | 论学             | 取友                 |
| 九年 | 知类通达：将所学知识融会贯通 | 强立而不反：不轻易改变自己所立的志向 |

### 三、教师论

1、教师作用

> 能为师，然后能为长；能为长，然后能为君。故师也者，所以学为君也。

2、教师地位

> 当其为师，则弗臣也。

3、尊师重道

> 师严然后道尊，道尊然后民知敬学。

4、教师资格

> 知至学之难易，而知其美恶，然后能博喻，能博喻，然后能为师。既知教之所由兴，又知教之所由废，然后可以为人师也。

博喻：能够启发诱导
教之所由兴、废：掌握教育教学成败的规律（才可以当老师）

### 四、教育教学原则

1、教学相长
- 与现代的“教学相长”不同
	- 现代：教师的教和学生的学相互促进
	- 《学记》：教师的教和教师的学相互促进

> 虽有嘉肴，弗食不知其旨也；虽有至道，弗学不知其善也。故学然后知不足，教然后知困。知不足，然后能自反也；知困，然后能自强也。故曰：教学相长。

2、藏息相辅（把学习和游戏相结合）

> 大学之教也，时教必有正业，退息必有居学。
 
> 故君子之于学也，藏焉修焉，息焉游焉。夫然，故安其学而亲其师，乐其友而信其道，足以虽离师辅而不反也。

3、豫时孙摩
- 豫：预防性原则，禁于未发之谓豫
- 时：适时施教当其可之谓时
- 孙：循序渐进原则，不陵节而施之谓孙
- 摩：相互观摩原则，相观而善之谓摩

> 发然后禁，则扞格而不胜。时过而后学，则勤苦而难成；杂施而不孙，则坏乱而不修。独学而无友，则孤陋而寡闻。

> 燕朋逆其师，燕辟废其学。

燕朋：不好的朋友
燕辟：不好的行为习惯

4、启发诱导（善喻）

> 君子之教，喻也。道而弗牵，强而弗抑，开而弗达。

道，通“导”，引导。老师引导学生。对学生提出严格的要求，但是不要压抑学生的积极性。启发学生的思维，打开学生的思路。

> 道而弗牵则和，强而弗抑则易，开而弗达则思。和、易、以思，可谓善喻矣。

5、长善救失

> 人之学也，或失则多，或失则寡，或失则易，或失则止。此四者，心之莫同也。知其心，然后能救其失也。教也者，长善而救其失者也。
