---
date created: 2024-06-14T18:36:52+08:00
date modified: 2024-06-18T13:18:41+08:00
---

## 一、调查的形式

1. 发表调查；
2. 问卷调查；
3. 访问调查；
4. 电话调查；
5. 新闻媒介调查；
6. 留置调查；
7. 日记调查；
8. 文案调查；

问卷调查是调查研究中最基本和常见的资料收集方式，广泛用于社会学、教育学、心理学等研究领域。

## 二、问卷编制

### （一）问卷编制的原则

- 中立的立场；
- 挑剔的眼光；
- 开放的问题；
- 清晰的思路；
- 效度的检测；
- 全面的备选答案；
- 合理的问卷长度；
- 美观的排版；

### （二）问卷的结构与内容

#### 1. 标题

- 问卷的题目设计要求简明扼要、通俗易懂，使被调查者能在最短的时间内捕抓住研究者所要调查的主题，尽可能避免出现生涩、繁难、偏生的词语和研究对象所不能理解的专业术语。
- 如：“小学生元认知能力对其发展的影响调查问卷”就很晦涩；而“家庭用水调查（初中活动课）”就简单明了。

#### 2. 指导语

- 指导语是写在问卷开头的一段篇幅简短、表述亲切的话语，它的主要作用在于向被调查者介绍说明本次调查的目的、调查者或调查组织的身份、调查的内容。
- 一般由称谓、调查的目的、调查者或调查组织的身份、填答说明（问卷使用说明）构成。

#### 3. 被调查者特征资料

- 在教育科学研究的调查中，经常要考虑被研究者的年龄、性别、职业、岗位、学历、所处区域、工作年限等因素的影响，而这些信息都属于静态信息，而且容量不大，设计成相对独立的一部分，既方便被调查者集中填写，也方便调查者的后期数据处理。

#### 4. 问题及备选答

1. 根据调查目的设置不同的问题和备选答案；
	- 问题回答方式有：
		- 选择式回答：是非式、多项选择式、顺序选择式、坐标式、表格式等；
		- 自由式回答。
2. 设置调查问卷主体内容应做到：内容不宜过多过繁；必须根据调查的需要而设置，不一定每个问卷都追求面面俱到。

#### 5、结束语

#### 6、作为证明的记载

### （三）问卷调查的形式

1. 开放式：不提供任何具体答案；
2. 封闭式：答案已经确定，被调查者只需做出选择即可；
3. 半开放式：只给一部分答案，其余由被调查者自行填写。

### （四）需要注意的问题

1. 问卷要编码，目的是满足数据处理的需要；
2. 目的明确，重点突出，内容简洁；
3. 提问自然、用词准确、通俗易懂，适合被调查者身份、易为被调查者接受与合作；
4. 充分考虑到分析和研究的需要；
5. 不用带有感情色彩和倾向性的词语；
6. 避免一题多问；
7. 避免答案重复；
8. 避免敏感或社会禁忌问题；
9. 避免用否定词。

## 三、举例

---

微课补充：

编制问卷的步骤

| 步骤             | 重点                      | 举例                                                                                     |
| -------------- | ----------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------- |
| 1. 确定问卷主题和调查对象 | 明确核心问题和调查范围             | 西部地区小学教师信息技术与课程整合能力                                                                    |
| 2. 设计调查维度、问卷结果 | 将主题板块化（5~7 个）            | 西部地区小学的信息化教学环境；<br>教师的信息工具使用水平现状；<br>教师对信息技术与课程整合的态度；<br>信息技术与课程整合的效果；<br>教师的信息技术能力培训。 |
| 3. 确定标题、拟定问题   | 问题要“有的放矢”<br>针对板块询问具体信息 | 见后文                                                                                    |
| 4. 征求意见、修改问题   | 遵循一定的原则\* 修改             |                                                                                        |
| 5. 试测并形成正式问卷   | 信度、效度测试后修改              |                                                                                        |

第 3 点举例

```
(1)你们学校有学生___，教师___人；有___间多媒体教室，有____间网络教室；
(2)____(有/没有)校园网；
(3)你对校园网的设计及更新维护满意程度：
A、非常满意  B、满意  C、一般  D、不满  E、非常不满
(4)你们学校的计算机___年更新一次；
(5)学校每年用于建设信息化教学环境的经费约占总经费支出的___%；
(6)你每周使用信息技术进行课堂教学的次数是：
A、0次  B、1-3次  C、5次以上  D、每节必用  E、视教学需要而定
(7)你们学校拥有的信息技术与课程整合的配套教学资源：
A、非常丰富  B、丰富  E、非常匮乏  C、一般  D、匮乏
```

\* 原则：
1. 问题措辞简单明了
2. 避免陈述含糊不清
3. 问题不要带有倾向性
4. 题量在 30~40 题，以回答者在 20 分钟内完成为宜
5. 问题排序：
	1. 漏斗型：广→细；
	2. 被调查者基本信息位于开头；
	3. 事实性问题在前，态度性问题在后；
	4. 熟悉问题在前，可能引起顾虑的问题在后；
	5. 开放性问题位于最后