---
date created: 2024-06-18T08:17:03+08:00
date modified: 2024-06-18T08:47:08+08:00
---

## 1. 访谈调查的基本类别

| 分类  | 集体访谈                                                                                             | 个别访谈                                                                                                                                                              |
| --- | ------------------------------------------------------------------------------------------------ | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 含义  | 由一名或多名访谈者根据研究需要召集多个访谈对象进行意见征求，也称为团体访谈或座谈。                                                        | 访谈双方通过一对一的方式进行口头交流。                                                                                                                                               |
| 特点  | 通过集体访谈进行调查，可以使研究者在较短时间中获得较广泛的、全面的信息，但是往往因为受访者会避免在公众场合谈论敏感话题以及受访者数量过多，导致访谈经常会缺失一些深入的、重要的、带有冲突的观点。 | 研究者与受访者直接交流，从而获取真实可靠的资料；可以更为详细、深刻地表达其对于事物的认知；可以较好地避免受访者在公众面前对敏感话题的避讳、受访者有更多表达自身观点的时间和空间，可以全面地调查被研究者的内心世界，从而获得真实的研究资料。<br>因此，在现实研究中，研究者多采用研究者与受访者一对一的个别访谈方式进行访谈调查。 |

## 2. 个别访谈的主要类别

1、以访谈者的主控程度划分
- **结构性访谈**——也称为标准式访谈或**封闭型访谈**，是指研究者按照预先设计的访谈提纲，遵循严格的访谈步骤进行个别访谈。研究者完全主导整个访谈过程，受访者的选择、访谈内容、记录表单都严格按照预先设计进行，常用于量的研究。
- **开放性访谈**——也称为自由式访谈或**非结构性访谈**，是指研究者并不预先制定完整的问卷或详细的访谈提纲，而是依照一个宽泛的访谈主题引导受访者阐述自己的观点或故事。这种访谈是双方相对自由的交流，常用于质的研究。
- 半开放性访谈——又称为半结构性访谈，是介于结构性访谈与开放性访谈之间的一种访谈方式。研究者对访谈结构和过程有一定的控制，但同时预留了一定的自由表达空间给受访者发挥，这类访谈常用于质的研究中。

2、以访谈次数划分
- 横向访谈——横向访谈也称为一次性访谈，是研究者针对某一研究问题通过个别访谈在同一时期进行的一次性资料收集。访谈的内容针对性比较强，多是收集事实性资料。
- 纵向访谈——纵向访谈也称为多次性访谈，是研究者针对固定的研究对象进行长期的、多次的跟踪访谈，即针对同一样本进行两次以上的访谈来收集研究资料。

3、以访谈渠道划分
- 面对面访谈——研究者与受访者通过面对面直接沟通获取信息资料的调查方式，是访谈研究中最常用的方式。研究者通过直接接触受访者的表情、神态、言行，可以灵活、深入地进行资料挖掘。
- 电话访谈——研究者通过电话交谈的形式收集受访者的相关资料。这类访谈方式可以极大减少调研过程的调研费用和时间成本，有较高的研究效率。但是由于访谈环境的复杂以及缺少对受访者的非语言行为观察，电话访谈不如面对面个别访谈灵活和深入。
- 网络访谈——是研究者与受访者利用网络通讯进行访谈交流的调查方式，是今年较为常用的调研方式。网络访谈相较电话访谈、面对面访谈有更高的效率和更低的成本。

## 3. 个别访谈的实施步骤

1、访谈实施的准备
1. 制定访谈计划
2. 设计访谈提纲
3. 访谈者培训
4. 掌握受访者的基本信息
5. 预约

2、访谈实施的控制
1. “问”——在整个访谈过程中，有三个关键时刻的提问要特别注意：首先是开场白；其次是追问；最后是结束访谈。
2. “听”——需要特别注意的是，在“听”的技巧运用的过程中要避免刻意使用，装模作样，应该尽量使自己“入戏”。同时，要避免技巧动作的夸张化，流露自己的情绪，更不能出现诱导性回应，要时刻保持中立态度。
3. “应”——在访谈的过程中访谈者做适当的回应可以让受访者感到自己在密切关注他的所述，促进他更流畅地讲述，如果受访者“跑题”，还可以以回应来控制访谈的方向。
4. “记”——无论访谈是正式的或非正式的，在访谈过程中都需要对访谈的内容与过程进行记录。在实施访谈记录前必须事先获得受访者的许可。

3、访谈实施的注意事项
- 非语言行为对访谈的影响不容忽视
	- 年龄
	- 服饰
	- 身体语言
	- 语音、语速和语调
