---
date created: 2024-06-13T11:10:09+08:00
date modified: 2024-06-13T16:02:32+08:00
---
## 一、调查研究的特点

### 1. 调查研究的定义

- 调查研究是一种描述研究，是通过对原始材料的观察，有目的有计划地**收集研究对象的材料**从而形成科学认识的一种研究方法。调查是收集资料，研究是分析资料，作出价值判断。调查研究着重研究的是现实情况，收集的是自然状态下反映实际情况的材料，对研究对象不加任何干涉。   
- 教育科学的调查研究：是在一定的教育理论指导下，运用观察、调查表、问卷、访谈、个案研究等方式，有目的、有计划、系统地搜集有关教育问题或教育现状的资料，从而获得关于教育现象的科学事实，并形成关于教育现象的科学认识的一种研究方法。

### 2.调查研究的特点

1. 自然性：自然状态
2. 多样性：方法与手段
3. 灵活性：对象、时间、空间
4. 间接性：间接获取对象的材料
5. 广泛性：大范围

## 二、调查研究的意义

1. 可揭示教育发展中现实存在的问题；
2. 可获得大量第一手资料；
3. 可帮助人们发现和总结先进的教育思想和成功的教育经验；
4. 为各级教育行政部门制定法律法规、发展战略规划以及相关政策和做出决策提供依据。

## 三、调查研究的类型

1. 根据**调查研究的目的**，调查研究可以分为现状调查、发展调查、关系调查、比较调查和原因调查：
	- 现状调查是一种描述性的调查。
	- 发展调查是一种预测性的调查。
	- 关系调查是一种相关性的调查。
	- 比较调查是针对不同国家、地区、学校、教师、学生间有关现象相似性和差异性的调查。
	- 原因调查是一种因果性的调查。
2. 根据**调查对象的选择范围**，调查研究可分为全面调查、抽样调查和个案调查：
	- 全面调查（普查）定义，是对研究对象的全体无一例外地全部进行调查。
		- 特点：工作量大，实践性强，涉及范围广。
		- 优点：全面性、准确度高。
		- 不足：难以深入细致了解某些情况，  且人、 财、物、 时间花费大。
	- 抽样调查是从研究对象全体中抽取出部分个体作为样本进行调查，以便能够 通过样本的情况来推测全体的情况。
		- 优点：抽样调查范围小、时效高、费用省，且能获得比全面调查更深入的材料。
		- 抽样调查的分类：随机抽样调查和非随机抽样调查。
3. 根据**调查研究的内容**，调查研究可以分为事实调查和意向调查
4. 根据**调查研究的范围**，调查研究可以分为综合调查和专题调查。
5. 根据**调查研究的方式**，调查研究可以分为问卷调查、访谈调查、座谈会调查和测验调查。

## 四、调查研究的操作程序

1. 确定调查课题（三个基本原则：目的性、价值性、量力性）
2. 选取调查对象（确定总体、样本，需要使用合适的抽样方法）
3. 草拟调查提纲
4. 制定调查计划（题目、目的、对象、范围、手段、方法、地点、步骤、时间、经费、人员、完成日期）
5. 做好调查准备
6. 实施调查
7. 整理和分析资料
8. 撰写调查报告

调查报告的内容一般包括
1. 研究背景和选题价值说明；
2. 调查的工具、方法、对象及过程的简要说明；
3. 调查结果说明；
4. 对调查过程及结果进行分析、讨论；
5. 得出研究结论及提出有关对策。

## 五、调查研究应注意的问题

1. 调查对象要有代表性。
2. 调查的内容要涵盖调查研究的全部。
3. 要严格执行指导语。
4. 调查的问题要适宜。
5. 要全面客观地搜集和占有材料。
6. 要认真分析研究，找出规律性的东西。
7. 要消除被调查者的顾虑。
8. 要注意正确解释调查结果，得出科学的结论。

举例：[学生学习动机调查研究](https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=0rU-DchPtsuHooOxpjyn2wgUWTFafibVLp9BNitpIRO_QJXbVRZB9Bi0Xh9Zl_Int7EkUKej1UIy7bii8yBiu9wdCytlo4T0GsSkzTuYoAOwVYkVXzp9Sz2TGU80qccobwbVJI6aGKw=&uniplatform=NZKPT&language=CHS)