---
date created: 2024-05-22T08:38:48+08:00
date modified: 2024-05-22T10:34:42+08:00
---

## 5.1 基础教育课程改革的意义

### 一、课程改革概述

（一）课程改革的内涵 [^1]
- 课程改革是教育改革的核心，它往往涉及有关课程价值观念、理论基础、指导思想、制度政策等方面的重大变化或方向性调整。整体上讲，对课程改革问题的考虑包括课程改革的意义和价值、课程改革的观念和取向、课程改革的方法和路径选择等问题。

（二）课程改革的目标和任务
1. 目标：为促进社会发展，培养所需要的人。
2. 任务：更新课程观念、转变教学方式、重建课程与教学管理制度。

（三）课程改革的内容与过程
1. 内容：标准制定、资源开发、方式改革与评价改革。
2. 过程：自下而上或自上而下，从小范围试验到大范围推广。

### 二、我国新一轮基础教育课程改革概述

- 改革开放以来，我国基础教育取得了辉煌成就，基础教育课程建设也取得了显著成绩。但是，我国基础教育总体水平还不高，原有的基础教育课程已不能完全适应时代发展的需要，故需要对基础教育课程进行改革。
- 基础教育课程改革是完善基础教育阶段素质教育体系的核心环节。加快课程改革，优化教学过程，确立面向 21 世纪的适应时代要求和我国国情的基础教育课程体系，是关乎国民素质提高和民族复兴的大业。[^2]

### 三、我国新一轮基础教育课程改革的意义

- 迎接知识经济的挑战
- 全面提升教育的质量
- 提高国民的整体素质
- 为了培养创新型人才
- 为了每位学生的发展
- 为了中华民族的复兴

## 5.2 我国基础教育新课程的理念与行动

### 一、新一轮基础教育课程改革的特征

- 背景：应对知识经济与创新型人才培养的需要。
- 动力：对现实教育问题的深刻反思，对进行改革积极而理性的追求，对变革本质和变革过程的自觉认识。
- 特征：由政府、学校、教师、家长、学生等多方参与，从小范围实验到大规模推进，从理念到实践，从课程到教学，从课堂到课外，从教师到学生，从内容到方法的全方位、根本性变革。

### 二、我国基础教育新课程倡导的理念

1. 倡导全面，和谐发展的教育
2. 重建新的课程结构
3. 体现课程内容的现代化
4. 倡导建构的学习
5. 形成正确的评价观念
6. 促进课程的民主化与适应性 [^3]

关于新理念的一种趋势性概括：

- 课程目标多元化
- 课程内容综合化
- 课程实施互动化
- 课程评价多样化
- 课程管理多级化

### 三、我国基础教育新课程想改变什么？

| 课改目标   | 改变前                | 改变后                       |
| ------ | ------------------ | ------------------------- |
| 课程功能   | 过于注重知识传授           | 学会学习和形成正确价值观              |
| 课程结构   | 过于强调学科本位；科目过多；缺乏整合 | 均衡性；综合性；选择性               |
| 课程内容   | 过于注重书本知识           | 课程内容与社会进步、科技发展、学生经验的联系    |
| 教与学的方式 | 过于强调接受学习；死记硬背；机械训练 | 参与、探究、实践、合作、交流、师生互动、学习共同体 |
| 评价的功能  | 甄别与选拔              | 促进学生、学校发展，教师提高，改进教学实践     |
| 课程管理   | 国家集中管理             | 国家、地方、学校三级管理              |

### 四、我国基础教育新课程的行动

- 以校为本的实践变革：教研、研修、培训、课程
- 教师专业发展新路径：反思、合作、学习共同体
	- 特别强调反思，教学反思、实践反思，强调教师之间的合作，强调专业学习共同体（professional learning community，PLC）的构建，学习共同体的构建有利于促进教师的专业发展。
- 课堂教学方式的变革：自主、合作、探究
	- 在教师指导下的学生的自主、学生的合作、学生的探究。
- 研究性学习活动
	- 培养学生研究的兴趣、 研究的意识和研究的能力
- 综合实践活动课程
	- 在教师的指导下，由学生自主进行的综合性学习活动，他是基于学生经验，密切联系学生的生活和社会实际，体现对知识综合应用的学习活动。属于一种经验性、实践性课程，它向学生生活领域延伸，具有实践性、自主性、开放性、生成性以及综合性等。[^4]
- 丰富多彩的课外活动

## 5.3 英国的基础教育课程改革

背景与变革
- 历史回顾：1944《巴特勒教育法》，1966《普洛登报告》
- 改革背景：中小学生学业成绩下降
- 改革目标：提高教育教学质量
- 改革理论：市场理论
- 改革立法：《1988 教育改革法》

### 一、基于《1988 教育改革法》的改革行动

- 推行国家课程
- 统一考试
- 开放入学
- 学校排行
- 教师评价

（一）课程变化 [^5]
- 课程控制：强调校本课程→推行统一课程
- 课程结构：重视活动课程→强调学术课程
- 课程类型：重视选修课程→强调必修课程

（二）教学变化 [^5]
- 教学决策：倡导教师自治→强调目标导向
- 教学模式：倡导儿童中心→强调教师主导
- 教学方法：倡导间接教学→强调直接教学
- 教学评价：重视形成评价→强调总结评价

### 二、基于《课程 2000》的改革行动

2000《课程》注重了选择性，考虑到学生的个别差异，追求每一个学生的适合于自身的成功。
1. 力图在质量与平等之间寻找平衡点
2. 使学生在课程方面有更多的选择机会
3. 将学生的学术课程学习与职业课程学习有机地结合起来
4. 注重发展学生的关键技能
5. 使学生能够参与数量众多、内容丰富的活动

### 三、21 世纪英国基础教育课程改革新动向

进入 21 世纪，英国的基础教育课程改革仍然在进行。
- 2005 年 10 月，教育部门颁布了白皮书《为了全体学生：更高的标准，更好的学校》，要求建立人性化教育体制，为每位学生提供适合的教育。
- 2013 年 9 月正式出台了《英国国家课程框架文件》，明确要求颁布国家课程每门科目的学习计划，为所有的课程制定新的教学计划。新的教学计划将列出每个关键阶段结束时应该教会学生什么；同时也赋予学校可以自由设计他们自己的课程及评估系统的权利。

## 5.4 美国的基础教育课程改革

### 一、美国基础教育改革的现象与主线

- 钟摆现象
- 两条主线
	- 教育应促进人的发展
	- 教育为社会发展服务

### 二、当代美国基础教育改革六次浪潮

六次浪潮 [^6]

| 时间       | 运动             | 内容                     |
|----------|----------------|------------------------|
| 20 世纪 50 年代 | “新课程”运动        | 科学、数学、现代外语，“新三艺”       |
| 20 世纪 60 年代 | 促进教育机会平等运动     | 废止学校中的种族隔离，资助弱势群体      |
| 20 世纪 70 年代 | “恢复基础”运动       | 恢复基础运动和教师责任运动，促进教育机会平等 |
| 20 世纪 80 年代 | 学校重建运动         | 强化高中学术课程               |
| 20 世纪 90 年代 | 教育选择与国家标准运动    | 强调教育的国家标准，择校入学         |
| 2000 年起   | 学校教育与工作需要相结合运动 | 使职业教育面向所有学生            |

### 三、美国基础教育课程改革的主要特征

- **科学化课程编制**——对课程内容进行组织管理，追求课程创造出更多社会价值，带来更多社会效应。
- **以儿童为中心的课程**——主张以儿童当下生活为基础，以儿童兴趣和发展需要组织课程内容，开展课程活动。
- **社会重建主义与课程改革**——基于布鲁纳的结构主义课程理论，强调课程与教材结构对儿童智力发展、社会发展的重要性。[^7][^8]

### 四、美国基础教育课程决策的权力变化

均权化 [^9]
- 20 世纪上半叶——课程决策者是州教育局和学区的高级官员，通常是督学和课程总监，即教育专家或课程论专家。
- 20 世下半叶——课程决策者是高级教育行政管理人员、各学科领域的学科专家、政治领导人以及高级公务员。

### 五、21 世纪美国教育基础课程改革的方针与行动

- 改革目标：提高教育质量 Improving Educational Quality
- 改革方针：
	- 不让一个孩子掉队 No Child Left Behind (NCLB)
	- 走向卓越 Race to the Top (RTTT，R2T，RTT)
- 关键术语： 
	- 学业成绩 （Achievement）
	- 标准 （Standards）
	- 问责 （Accountability）
- 改革行动： 
	- 州级考试 （State-wide testing）
	- 教育券制 （School vouchers）
	- 特许学校 （Charter school）
	- 开放入学 （Open enrollment）
- 特朗普的教育改革？
	- 教育公平、自由择校；反对 Common Core State Standards, CCSS
- 民间教育机构的改革努力
	- Association for Supervision and Curriculum Development, ASCD[^10] 的整体儿童教育

USA：基于标准的教育改革运动

> **Standards-based** approaches are currently strongly supported in USA. The majority of the standards are subject-based and have been developed by the major professional subject associations, such as the National Council of Teachers of Mathematics.
> However, there are critics of standards-based reform in the USA.”[^11]

## 5.5 课程改革国际比较的启示

### 一、国际基础教育课程改革的发展趋势

- 课程目标不断调整
- 课程结构不断优化
- 课程内容日益综合
- 课程管理日益平衡
- 课程评价逐步优化 [^12]

### 二、基础教育课程改革国际比较的启示

1. 改革目标的一致性与改革路径的差异性
2. 改革推行的理想性与改革实践的现实性
3. 学习借鉴的明智性与改革方案的本土性
4. 殊途同归的可释性与反思补缺的选择性 [^13]

（一）改革目标的一致性与
- 改革目标的一致性：国家公民、”地球村”村民；科技素养、人文精神、民主意识
- 改革路径的差异性：国情、文化背景不同→对课程理解不同

（二）改革推行的理想性与改革实践的现实性
- 理想的完善性<-- 两极性 -->实践的现实性
- 完善的课改蓝图<-- 对应 -->现实的课改问题

（三）学习借鉴的明智性与改革方案的本土性
课程改革
- 国际化的借鉴过程
- 本土化的重创过程

（四）殊途同归的可释性与反思补缺的选择性

| 国别  | 合而不同→一致的课改目标 | 反思补缺→不同的改革路向 |
|-----|--------------|--------------|
| 美国  | 重理科教育        | 重视课程改革误区     |
| 英国  | 重统一课程        | 控制课程管理权利     |
| 加拿大 | 重多元课程体系的构建   | 改进课程评价范式     |
| 中国  | 重综合实践课程的设计   | 改革课程管理体制     |

## 本讲小结

- 通过对本讲内容的学习，我们明确了教育改革的核心是课程改革，并对基础教育课程改革的意义、理念有了基本的理解和掌握，在新课程理念的指导下，如何更好地采取行动以达成预期的改革目标，应该是一个动态的系统工程，更是值得我们在实践中不断探索的重要问题。在国际比较的视野下，我们通过对英、美等国的基础教育课程改革的简要了解，清楚地认识到课程改革的成功不仅需要国际化的借鉴过程，更需要本土化的重创过程。

[^1]: 陈晓端, 张立昌主编. 课程与教学通论 [M]. 西安: 陕西师范大学出版总社, 2017: 203.
[^2]: 钟启泉, 崔允漷,张华. 为了中华民族的复兴 为了每位学生的发展 基础教育课程改革纲要（试行）解读 [M]. 上海: 华东师范大学出版社,2001: 03.
[^3]: 钟启泉, 崔允漷,张华. 为了中华民族的复兴 为了每位学生的发展 基础教育课程改革纲要（试行）解读 [M]. 上海: 华东师范大学出版社,2001:06.
[^4]: 明志华.开展小学综合实践活动课程的思考 [J].基础教育研究,2015（12）.
[^5]: 陈晓端.当代英国中小学课程与教学改革探析 [J].教育研究,2003(04):80-85.
[^6]: 陈晓端,闫福甜. 当代美国教育改革六次浪潮及其启示 [J]. 陕西师范大学学报 (哲学社会科学版),2007(06):95-99.
[^7]: 马云多. 19 世纪至 20 世纪美国课程改革的演变及其启示 [J]. 教育探索,2014(04):151-153.
[^8]: 陈晓端, 张立昌主编. 课程与教学通论 [M]. 西安: 陕西师范大学出版总社, 2017: 209-210. 
[^9]: 张华.课程与教学论 [M].上海: 上海教育出版社,2000:448-450.
[^10]: 官方网站 https://www.ascd.org/
[^11]: Colin J. Marsh. Key Concepts for Understanding Curriculum[M]. New York: Routledge, 2004: 120-121.
[^12]: 张绍军, 张传燧. 基础教育课程改革的国际化与本土化 [J]. 教育科学研究,2014(03):18-19.
[^13]: 陈晓端, 龙宝新. 中英美加四国基础教育课程改革的国际比较 [J]. 外国教育研究, 2006(07): 24-30.