---
date created: 2024-05-22T10:40:09+08:00
date modified: 2024-05-23T08:03:04+08:00
---

## 6.1 教师及其角色隐喻

### 一、关于教师的定义

对教师的不同定义 [^1]
1. 广义：教师泛指传授思想、知识、经验和技能的人。
2. 狭义：教师是指在学校中从事教育、教学活动的人。
3. 最一般的理解：教师一词有两重含义，既指一种社会角色，又指这一角色的承担者。
4. 专业化背景下的理解：教师是指经过专门教育机构培养和训练，在各级学校中从事教育、教学工作的专业人员。
5. 特殊的理解：教师是在教学世界里引导学生发展同时发展自己的人。

与教师相关的术语
- 职前教师 Pre-service teacher, prospective teacher, Student teacher, Coming teacher, Teacher candidate, Future teacher
- 在职教师 In-service teacher, Newcomer, Novice teacher, Teacher student, (and more)

### 二、关于教师的称谓

- 教书匠——最通俗、范围最广的称呼；
- 先生——最历史悠久的尊称；
- 夫子——最古老的尊称；
- 教员——港台等地区最流行的称呼；
- 园丁——最质朴无华的褒称；
- 蜡烛——最温馨动人的称谓；
- 慈母——最真情感人的爱称；
- 春蚕——最纯挚的称谓；
- 春雨——最生动形象的默称；
- 人梯——最高评价的专称；
- 孺子牛——最具中国特色的喻称；
- 教练——指导、训练和督导他人试图完成某种使命或任务的人；
- 人类灵魂工程师——最富哲理的称谓（作为教师应该以爱心和知识触摸、改变人的内心）。[^2]

### 三、关于教师的隐喻

- “教师是人类灵魂的工程师” （“工程师论”）
- “教师是辛勤的园丁” （“园丁论”）
- “教师是蜡烛” (“蜡烛论”)
- “教师是路标”
- “教师是摆渡人”
- “教师是梯子”
- “教师是学生的一面镜子”
- “教师是学生的拐杖”
- “教师是乐队指挥”
- “教师是球队教练”
- “教师是导演”
- “教师是春蚕”
- “教师是孺子牛”
- “教师是铺路石”
- “教师是太阳”[^3]

三种常见的教师隐喻比较

| 比较项目 | 工程师论  | 园丁论    | 蜡烛论     |
|------|-------|--------|---------|
| 哲学观  | 机械主义  | 人本主义   | 禁欲主义    |
| 时间取向 | 现世取向  | 现世取向   | 未来取向    |
| 教师观  | 工程师   | 园丁     | 蜡烛      |
| 学生观  | 产品    | 花朵     | 受益者     |
| 知识观  | 学科知识  | 学生认知结构 | ——      |
| 学习观  | 机械定型  | 自然生长   | ——      |
| 发展观  | 静止    | 动态     | ——      |
| 质量观  | 固定、统一 | 固定、统一  | ——      |
| 师生关系 | 单向    | 双向     | 单向      |
| 教师作用 | 塑造灵魂  | 培育人才   | 牺牲自己    |
| 学校观  | 工厂    | 花园     | 庙宇      |
| 大教育观 | 教育是复制 | 教育是生长  | 教育是培养后代 |
注：“——”表示该项不适合

## 6.2 教师角色的特点及其实现

### 一、关于教师角色的不同观点

（一）西方学者的观点 [^4]

- 组织者角色
- 交流者角色
- 伦理者角色
- 咨询者角色
- 革新者角色
- 激发者角色
- 管理者角色
- 法律角色
- 职业角色
- 政治角色

（二）国内学者的观点 [^5]

- 教学的组织者
- 学习者
- 教育的研究者
- 知识的传授者
- （核心）学生发展的引导者和促进者

### 二、教师角色的特点

- 教师角色具有自主性与个体创造性
- 教师角色具有多样性和发展性
- 教师角色具有完美的人格化特征
- 教师角色具有弥散性和模糊性 [^6][^7]

### 三、教师角色的实现

三个方面 [^8]：
1. 教师身份的认同
	- 学生观与教师身份认同
	- 专业观与教师身份认同
	- 生涯设计与教师身份认同
2. 教师职业的承诺
	- 教师对于学校的承诺
	- 教师对于学生的承诺
	- 教师对于职业的承诺
	- 教师对于专业的承诺
	- 教师对于教学的承诺
3. 教师角色的适应
	- 教师的素质期待
	- 教师的形象期待
	- 教师的义务期待

## 6.3 专业化与教师专业化

### 一、职业与专业

（一）职业与专业的内涵
- 职业：指人们在长期社会生活中所从事的，随着社会分工而出现并稳定发展而构成人们赖以生存的、建立在经验基础之上的服务社会的行业。 
- 专业：指一群经过专门教育或训练、具有较高深和独特的专门知识与技术、按照一定的专业标准进行专门活动，从而解决人生和社会问题，促进社会进步的专门性职业。

（二）职业与专业的比较

职业
- 职业无需以高度学理为基础，只按例规行事，无内行和外行之别；
- 职业主要通过个人体验与个人经验总结
- 职业只是人们谋生的一种手段；
- 职业强调继承、重复。

专业
- 专业必须以一套严格高深的理论为基础，在专业范围内有明显的内行和外行之分；
- 专业需要接受长时间的专业化训练
- 专业更多地提供一种独特、明确、必要的社会服务和奉献，服务表现重于报酬高低；
- 专业强调研究、创新

### 二、教师专业化及其标准

（一) 教师专业化的途径
教师专业化是指教师职业争取成为专业而持续不断努力的过程。它由教师个体专业化和教师职业群体专业化两方面构成。
1. 职前教育
2. 入职培训
3. 在职学习
4. 实践反思
5. 行动研究

（二）教师专业化的标准
我国最新的《中学教师专业标准》（试行）的基本内容包含“维度”、“领域”和“基本要求”三个层次。在各个维度下，确立了四至六个不等的领域；在每个领域之下，又提出了三至六项不等的基本要求。

| 维度  | 专业理念与师德                                       | 专业知识                            | 专业能力                                                  |
| --- | --------------------------------------------- | ------------------------------- | ----------------------------------------------------- |
| 领域  | 职业理解与认识<br>对学生的态度与行为<br>教育教学的态度与行为<br>个人修养与行为 | 教育知识<br>学科知识<br>学科教学知识<br>通识性知识 | 教学设计<br>教学实施<br>班级管理与教育活动<br>教育教学评价<br>沟通与合作<br>反思与发展 |

## 6.4 教师的专业素质结构

### 一、基于专业标准的教师专业素质框架

1. 专业意识：角色定位
2. 专业情趣：兴趣引领
3. 专业精神：爱岗敬业
4. 专业知识：核心要素
5. 专业理论：科学依据
6. 专业能力：关键要素
7. 专业智慧：艺术体现
8. 专业理想：持续发展

### 二、教师专业知识与专业能力结构

（一）专业知识结构
1. 本体性知识/学科知识
2. 条件性知识/教育知识
3. 实践性知识/个人知识
4. 文化性知识/相关知识

关于教师实践性知识的研究
- 教师的实践性知识是教师真正信奉的，并在其教育教学中实际使用和（或）表现出来的对教育教学的认识。[^9]
- 实践性知识
	- 教师的教育信念
	- 教师的自我知识
	- 教师的人际知识
	- 教师的情境知识
	- 教师的策略性知识
	- 教师的批判反思知识

（二）专业能力结构
- 基础性能力
	- 口语表达与文本表达能力
	- 班级建设与班级管理能力
	- 课程与教学资源开发能力
	- 教育技术与网络运用能力
- 核心性能力
	- 课堂教学与课堂管理能力
	- 课业评鉴与学习指导能力
- 辅助性能力
	- 特殊儿童教育与咨询能力
	- 人际交往与合作共事能力
- 发展性能力
	- 教学反思与教学研究能力
	- 专业发展与教学创新能力

## 6.5 教师专业发展的阶段

### 一、教师专业发展的四阶段论

1. Pre-training 学习教师教育课程前的影响 Learning from teachers in schools
2. Formal preparation 进入教师教育课程学习 Learning from teachers in the classroom, micro-teaching, student teaching, professional development school (PDS)
3. Induction years 作为新教师的教学实习 Learning from mentors in schools / teachers in schools
4. Continuing growth 教学专业的继续发展

### 二、教师专业发展的五阶段论

(一) 国内相关研究成果

五阶段 1[^10]
1. “非关注”阶段
2. “虚拟关注”阶段
3. “生存关注”阶段
4. “任务关注”阶段
5. “自我更新关注”阶段

五阶段 2[^11]
0. 刚入职的新教师
1. 适应与过渡期——适应型教师
2. 分化与定型期——知识型、经验型、混合型教师
3. 突破与退守期——准学者型教师
4. 成熟与维持期——学者型教师
5. 创造与智慧期——智慧型教师

(二) 国外相关研究成果 [^12]

| 研究者  | 阶段论                                    |
| ---- | -------------------------------------- |
| 傅乐   | 教学前关注、早期生存关注、教学情境关注、关注学生               |
| 卡茨   | 求生存、巩固、更新、成熟                           |
| 伯顿   | 求生存、调整、成熟                              |
| 费斯勒  | 职前教育、引导、能力建立、热心和成长、生涯挫折、稳和停滞、生涯低落、生涯退出 |
| 休伯曼  | 入职期、稳定期、歧义期（1）（2）、准备退休期                |
| 司德菲  | 预备生涯、专家生涯、退缩生涯、更新生涯、退出生涯               |
| 安鲁赫  | 职前期、初任期、安全期、成熟期                        |
| 格雷高克 | 形成期、成长期、成熟期、充分专业化期                     |
| 麦克唐纳 | 过渡期、探索期、创造实验期、专业教学期                    |
| 伯利纳  | 新手、高级新手、胜任、熟练、专家                       |

伯利纳关于教师专业发展五阶段论 [^13]
1. 新手 Novice
2. 进步的新手 Advanced begineer
3. 胜任型 Competent
4. 能手 Proficient
5. 专家 Expert

## 本讲小结

- 基于对本讲内容的学习，我们了解了教师的内涵及其角色隐喻，教师的多种角色隐喻为我们理解教师工作的复杂性和教学活动的复杂性提供了重要的基础。在此基础上，剖析教师角色特点及其实现路径有助于深化我们对教师职业的理解。教师职业的专业是教学，教师的专业化发展已经成为共识和趋势，把握教师专业素质结构有助于教师从新手走向有效，进而迈向卓越，实现专业化发展。教师的专业化发展需要经历不同的阶段，从新手教师到智慧型教师的发展，离不开教学实践经验的不断积累。

[^1]: 熊川武. 教学通论 [M]. 北京: 人民教育出版社, 2010: 83.
[^2]: 来源：百度 2018
[^3]: 陈向明. 教师的作用是什么 — 对教师隐喻的分析 [J]. 教育研究与实验, 2001, (1): 13-19.
[^4]: 麦金太尔, 奥黑尔著. 教师角色 [M]. 丁怡等译. 北京: 中国轻工业出版社, 2002: 7.
[^5]: 迟艳杰. 教学论 [M]. 北京: 高等教育出版社, 2009: 90-92.
[^6]: 连榕主编. 教师专业发展 [M]. 北京: 高等教育出版社, 2007: 72-74. 
[^7]: 佐藤学. 课程与教师 [M]. 北京: 教育科学出版社, 2003: 213.
[^8]: 余文森, 连榕等编著. 教师专业发展 [M]. 福州: 福建教育出版社, 2007: 46-56.
[^9]: 陈向明. 实践性知识: 教师专业发展的知识基础 [J]. 北京大学教育评论, 2003, (1): 104-112. 
[^10]: 叶澜, 等. 教师角色与教师发展新探 [M]. 北京: 教育科学出版社, 2001: 276-321. 
[^11]: 卢真金. 教师专业发展的阶段模式、策略再探讨 [J]. 课程·教材·教法, 2007, 5(12).
[^12]: 吴永军. 我国大陆地区教师专业化过程研究述评 [J]. 教育发展研究, 2007, (4B): 43-46.
[^13]: Berliner D C. The Development of Expertise in Pedagogy[Z]. American Association of College for Teacher Education. 1988.